MIỀN BẮC VỪA XÂY DỰNG VỪA CHIẾN ĐẤU, ĐÁNH THẮNG CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI LẦN THỨ NHẤT CỦA MỸ (1965-1968)

MỸ TRỰC TIẾP ĐƯA QUÂN VÀO MIỀN NAM, TIẾN HÀNH CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI MIỀN BẮC

Thắng lợi trên các mặt trận quân sự, chính trị của quân và dân miền Nam đã làm cho chính quyền Sài Gòn ngày càng lún sâu vào cuộc khủng hoảng trầm trọng. Chỉ hơn một năm rưỡi (từ 11-1963 đến 6-1965), đã xảy ra 14 lần đảo chính và phản đảo chính. Các cuộc đảo chính đó đã làm tăng mối nghi ngờ của Oasinhtơn về đất nước này. Ngày 22-11-1963, Tổng thống Kennơđi bị ám sát, Phó Tổng thống Giônxơn tuyên bố sẽ tiếp tục ủng hộ và trợ giúp chính quyền miền Nam chống lại "chế độ cộng sản". Chính quyền Sài Gòn ở miền Nam tiếp tục lao vào cuộc chiến tranh một cách điên cuồng.

Sau hơn 4 năm (1961-1964) tiến hành chiến lược "chiến tranh đặc biệt", mặc dù chính quyền Giônxơn đã bỏ ra nhiều tiền và công sức, thi hành nhiều thủ đoạn và biện pháp, nhưng phía Mỹ vẫn không dập tắt được phong trào cách mạng miền Nam. Đến giữa năm 1965, mặc dù được đẩy tới đỉnh cao, nhưng chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ vẫn có nguy cơ bị quân và dân miền Nam đánh bại hoàn toàn. Để cứu vãn tình thế thất bại ở miền Nam, đế quốc Mỹ đứng trước hai lựa chọn: Hoặc đom phương rút khỏi miền Nam Việt Nam, từ bỏ các mục tiêu chiến lược đã định trong cuộc chiến tranh này. Hoặc phải thay đổi chiến lược, đưa quân chiến đấu trên bộ của Mỹ vào, tiếp tục theo đuổi các mục tiêu xâm lược của Mỹ ở Việt Nam.

Trong bối cảnh đó, phía Mỹ quyết định thay đổi chiến lược chiến tranh để giành thắng lợi quyết định ở miền Nam Việt Nam: chuyển từ chiến lược "chiến tranh đặc biệt" sang chiến lược "chiến tranh cục bộ". Mục tiêu bao trùm của Mỹ trong cuộc chiến tranh này là triển khai lực lượng lớn từ Mỹ sang, dùng "phản công" tiêu diệt chủ lực Quân giải phóng miền Nam, leo thang đánh phá miền Bắc, buộc Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải thương lượng theo điều kiện của Mỹ. Cụ thể, Mỹ công khai đưa quân chiến đấu vào miền Nam, tiến hành cuộc "chiến tranh cục bộ" với những thủ đoạn đánh phá hết sức ác liệt, tàn bạo. Ở miền Bắc, Mỹ tiếp tục dùng không quân và hải quân "leo thang" bắn phá có hệ thống tất cả các mục tiêu quân sự, kinh tế, giao thông vận tải... hòng phá hoại tiềm lực của Việt Nam, ngăn chặn sự chi viện của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn. Miền Bắc từ hòa bình chuyển sang có chiến tranh. Sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước của quân và dân ta đứng trước thử thách to lớn do hành động quân sự mới của đế quốc Mỹ trên cả hai miền.

Từ tháng 11-1963 đến tháng 7-1965, Tổng thống Mỹ Giônxơn đã chuyển từ cam kết giúp đỡ hạn chế sang cam kết không hạn chế để duy trì một chính quyền Nam Việt Nam phi cộng sản và độc lập. Giônxơn tiếp nhận từ Kennơđi một Nam Việt Nam với tình hình đang xấu đi nhanh chóng. Lo ngại rằng sự dính líu quy mô lớn của Mỹ có thể ảnh hưởng tiêu cực đến cơ hội thắng cử của ông ta năm 1964, L. Giônxơn đã thực hiện các biện pháp tạm thời trong một năm, bằng cách tăng cường viện trợ Mỹ và tăng số lượng cố vấn. Giônxơn gấp rút tăng cường hiện đại hóa cho quân đội Sài Gòn. Pháo binh tăng 1,2 lần, không quân tăng 1,5 lần, tàu chiến tăng 1,1 lần so với năm 1962. Cuối năm 1963, lực lượng cố vấn và quân yểm trợ Mỹ lên tới 22.300 tên. Quân đội Sài Gòn tiếp tục các hoạt động càn quét, lập ấp chiến lược hòng giành lại quyền chủ động trên chiến trường.

Trọng tâm các cuộc càn quét là tiêu diệt lực lượng vũ trang giải phóng, phá căn cứ kho tàng, hệ thống giao liên vận tải của ta. Chúng còn dùng hỏa lực và chất độc đánh phá các vùng giải phóng để tạo nên các "vành đai trắng" để cách ly với các ấp chiến lược. Đồng thời, chúng đẩy mạnh kế hoạch chiêu hồi, lôi kéo mua chuộc những người mất ý chí, phản bội, đầu hàng và tiếp tay cho Mỹ "chống cộng".

Chính những nỗ lực đó đã giúp Mỹ nắm chắc được chính quyền Sài Gòn. Và nhìn chung chế độ Sài Gòn tuy bị khủng hoảng nghiêm trọng nhưng vẫn còn rất mạnh. Giônxơn tiếp tục chính sách của Kennơđi một cách điên cuồng, phê chuẩn chiến dịch oanh tạc liên tục đối với miền Bắc Việt Nam và điều các lực lượng bộ binh Mỹ sang để dập tắt phong trào cách mạng đang dâng lên mạnh mẽ ở miền Nam Việt Nam. "Tháng 2-1964, Chính phủ Mỹ và Nam Việt Nam bắt đầu thi hành các kế hoạch gây áp lực quân sự ngầm chống lại Bắc Việt Nam, mà Giônxơn đã ra lệnh từ tháng 11 và được Mác Namara ủng hộ hồi tháng 12-1963. Lúc đầu, các cuộc tấn công chỉ nằm trên phạm vi quấy rối Chính phủ Bắc Việt Nam bằng cách tỏ ra rằng các lực lượng quân Mỹ và Nam Việt Nam có thể đưa chiến tranh lan ra miền Bắc. Nhưng quy mô đó đã tăng lên không ngừng cho đến cuối năm 1964, khi các mục tiêu được xác nhận là các trung tâm kinh tế và phúc lợi công nghiệp của Bắc Việt Nam sẽ bị đánh phá. Kế hoạch tấn công bao gồm các cuộc đánh phá trên quy mô nhỏ của biệt kích, các phi vụ phá hoại dọc theo bờ biển Bắc Việt Nam, các hoạt động của không quân trên đất Lào và cả việc tuần tiễu của khu trục hạm ở Vịnh Bắc Bộ". Quá trình tính toán các phương án leo thang chiến tranh trong hai viện của Quốc hội Mỹ có một số ý kiến do dự không tán thành, nhưng bị rơi vào im lặng. Những nhân vật chủ chốt trong chính quyền Giônxơn như Mx.Taylo, Rôxlốp và các nhân vật hiếu chiến khác bí mật thúc giục Mỹ nên ném bom xuống các "khu công nghiệp" của Bắc Việt Nam, và cho rằng đây là một trong những biện pháp nhanh nhất giành thắng lợi cho cuộc chiến tranh.

Thực hiện âm mưu khiêu khích này, mùa Đông năm 1964 và mùa xuân 1965, Tổng thống Mỹ Giônxơn ra lệnh đẩy mạnh hoạt động không quân ở Lào, tiến hành trinh sát, ném bom các mục tiêu nghi có quân đội Việt Nam và Pathét Lào đóng quân; đồng thời lôi kéo Coongle và phái hữu Lào phá hoại làm tan vỡ chính phủ liên hiệp ba phái ở Lào. Còn ở Việt Nam, Mỹ mở cuộc tiến công mang mật danh 34A và các cuộc tuần tra Desoto ở Vịnh Bắc Bộ, coi đó là áp lực quân sự không công khai chống Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong sáu tháng trước khi xảy ra sự kiện Vịnh Bắc Bộ, không quân và hải quân Mỹ tiến hành các hoạt động trinh sát và khiêu khích miền Bắc Việt Nam, đồng thời Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ soạn thảo trước kế hoạch mở rộng chiến tranh để tranh thủ Quốc hội ra Nghị quyết trao quyền cho Tổng thống sử dụng lực lượng vũ trang Mỹ đối phó với cuộc khủng hoảng ở Việt Nam, mà chính quyền L. Giônxơn "coi là tương đương với một lời tuyên chiến".

Tuy nhiên, qua 4 tháng ném bom "bí mật" miền Bắc, kể từ ngày 5-8-1964, cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân Mỹ không bẻ gãy được ý chí và quyết tâm kháng chiến của nhân dân Việt Nam, không ngăn chặn được sự chi viện của hậu phương lớn với tiền tuyến lớn miền Nam. Bốn tháng đầu năm 1965, 440 máy bay Mỹ đã bị bắn rơi trên bầu trời miền Bắc, không lực Hoa Kỳ ngay từ đầu đã bị giáng một đòn nặng nề. Ở miền Nam, những cuộc tấn công của lực lượng vũ trang Quân giải phóng vào các căn cứ Mỹ và quân đội Sài Gòn quy mô càng lớn, khiến cho chính quyền Sài Gòn lâm vào cảnh hỗn độn có nguy cơ sụp đổ. Tướng Oétmolen, Tư lệnh lực lượng Mỹ ở miền Nam thừa nhận: "Hà Nội khuynh đảo nửa miền Nam Việt Nam. Chính phủ Sài Gòn sắp sụp đổ. Hành quân cỡ trung đoàn của Việt cộng có thể mở cả ở 4 khu và hành quân cỡ tiểu đoàn ở khắp các tỉnh. Tỷ lệ so sánh giữa quân đội Việt Nam Cộng hòa và Việt cộng so với tháng 3-1965, nay đã đảo ngược". Và chính quyền Giônxơn không còn cách nào để ngăn chặn sự tan rã nhanh chóng cả về quân sự lẫn chính trị của chính quyền Sài Gòn ngoài việc đưa Mỹ can thiệp vào cuộc chiến tranh trên quy mô lớn. Tuy nhiên, Giônxơn không muốn công khai tiến theo hướng đó đến tận sau cuộc bầu cử tháng 11-1964.

Để cứu chính quyền Sài Gòn, thực hiện âm mưu giữ nước Việt Nam trong quỹ đạo của Mỹ, biến nước này thành tiền đồn chống cộng ở Đông Nam châu Á, ngày 24-11-1964, các bộ trưởng Rớt và M.Namara, Giám đốc CIA Máccôn, Chủ tịch Hội đồng Tham mưu tướng Uynlơ đã họp lại để bàn bạc ba phương án mà tổ chức hành động liên tịch đã nêu ra cho họ.

- Phương án A: Tấn công trả đũa bằng không quân chống lại miền Bắc bất kể khi nào Việt cộng tiến hành hoạt động với quy mô tương đối lớn ở miền Nam, tăng cường các hoạt động 34-A, các cuộc tuần tiễu Desoto của các khu trục hạm ở Vịnh Bắc Bộ, các thâm nhập trên đất liền, tìm cách thi hành các cuộc tấn công ở Sài Gòn.
- Phương án B: Ném bom Bắc Việt Nam với nhịp độ nhanh chóng và dữ dội, kể cả oanh tạc sân bay Phúc Yên gần Hà Nội và các cầu quan trọng dọc theo đường ô tô và đường sắt nối liền với Trung Quốc cho đến khi yêu sách của Mỹ được thực hiện.
- Phương án C: Tiến hành chiến tranh không quân ở Lào trước, sau đó tiến hành đánh Bắc Việt Nam với cường độ tăng lên dần dần. Phương án này gồm cả khả năng Mỹ triển khai quân bộ ở phía Bắc Việt Nam. Mặc dù có nhiều ý kiến khác nhau với phương án lựa chọn, song những nhân vật chủ chốt của Mỹ đều thống nhất quan điểm ném bom miền Bắc Việt Nam sẽ là đòn bẩy làm cho chính quyền Sài Gòn ổn định, nâng cao tinh thần cho quân đội Việt Nam Cộng hòa tiếp tục cuộc chiến tranh. Đại bộ phận những người cầm đầu chính quyền Mỹ có mặt trong cuộc họp ngày 27 tháng 11 đã nhất trí đề nghị với Tổng thống Mỹ thực hiện chiến lược hai giai đoạn mà đại sứ Taylo đưa ra. Giai đoạn 1 sẽ gồm 20 ngày hành động như có ghi trong phương án A. Giai đoạn 2 kéo dài từ 2 đến 6 tháng, và đến giai đoạn này Taylo và các quan chức chóp bu khác của Mỹ hình như đã tin rằng: "Bắc Việt Nam và Việt cộng sẽ từ bỏ các cố gắng của họ nhằm thống trị Nam Việt Nam". Và tháng 12-1964, Tổng thống Giônxơn tán thành thực hiện phương thức lựa chọn A trong 30 ngày sau đó đến phương thức lựa chọn C.
Với quyết định này của Giônxơn, cuộc chiến tranh Việt Nam chuyển sang một giai đoạn mới. Các hoạt động quân sự của Mỹ ngày càng ráo riết, mức độ ác liệt của cuộc chiến tranh tăng lên không ngừng.
Ngày 21-1-1965, Tổng thống Mỹ Giônxơn ra lệnh đưa một đại đội máy bay chiến đấu F105 của Mỹ vào Biên Hòa.
Ngày 8-2-1965, Mỹ đưa tiểu đoàn tên lửa phòng không "Hốc" của lính thủy đánh bộ Mỹ vào Đà Nẵng.
Ngày 2-3-1965, không quân Mỹ được lệnh thực hiện chiến dịch "Sấm rền" (Rolling Thunder) của lính thủy đánh bộ Mỹ.
Ngày 3 và 4-3-1965, Mỹ đưa hàng trăm máy bay đánh phá cầu Hàm Rồng, Đò Lèn và các căn cứ hải quân trên miền Bắc.
Cuộc chiến tranh bằng không quân mở rộng cũng tạo cớ để các đơn vị bộ binh của Mỹ vào Việt Nam. Dự kiến quân Giải phóng sẽ tấn công vào các căn cứ không quân Mỹ để trả đũa "chiến dịch sấm rền". Ngày 8-3-1965, hai tiểu đoàn lính thủy đánh bộ Mỹ số 1 và 3 thuộc Lữ đoàn Hải quân viễn chinh số 9 với trang bị đầy đủ kèm theo xe tăng và lựu đạn pháo 230 ly đã đổ bộ vào Đà Nẵng và Chu Lai, mở đầu việc đưa quân chiến đấu Mỹ vào miền Nam Việt Nam. Từ đó quân Mỹ ngày một ồ ạt tăng nhanh từ 30.000 (cuối tháng 5-1965) lên tới 55.000 (tháng 8-1965), 90.000 (tháng 9-1965), 107.000 (tháng 10-1965) và tiếp tục tăng vào những tháng cuối năm 1965.
Ngày 26-6-1965, tướng Oétmolen được Chính phủ Mỹ cho phép đưa quân Mỹ ra trận "khi nào cần thiết". Thực hiện việc chuyển hướng chiến lược sang "chiến tranh cục bộ", sau khi tham khảo ý kiến của Hội đồng An ninh Quốc gia, ngày 17-5-1965, Tổng thống Mỹ Giônxơn thông báo quyết định đưa 44 tiểu đoàn Mỹ vào miền Nam Việt Nam và chấp nhận chiến lược "tìm diệt" của Oétmolen, một quyết định đã đưa nước Mỹ "vượt qua ngưỡng cửa bước vào cuộc chiến tranh trên bộ ở châu Á", thì cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở miền Nam đã bước vào giai đoạn mới - giai đoạn "chiến tranh cục bộ".
Mặc dù đế quốc Mỹ cố sức giữ cho chiến lược "chiến tranh đặc biệt" khỏi bị thất bại, song hơn 6 tháng ném bom miền Bắc, Mỹ không ngăn chặn được luồng hàng và nguồn chi viện cho miền Nam, các cuộc tấn công của quân giải phóng gia tăng. Ba chỗ dựa chủ yếu của chiến lược "chiến tranh đặc biệt" là quân đội, chính quyền và ấp chiến lược mà Mỹ dày công nuôi dưỡng đã đổ vỡ hoàn toàn. Nhưng Mỹ quyết không bỏ cuộc. Và "cam kết" với Đồng minh, vì sự tồn vong của chiến lược toàn cầu, đế quốc Mỹ quyết tâm dùng chiến lược "chiến tranh cục bộ", đưa quân Mỹ và quân các nước phụ thuộc đồng minh vào Nam Việt Nam trực tiếp tiến hành chiến tranh thay cho chiến lược "chiến tranh đặc biệt" và quân đội bản xứ.
Từ những quyết định ấy, Mỹ đã đưa lính Mỹ và các nước đồng minh của Mỹ vào miền Nam Việt Nam với số quân 206.451 người, trong đó có 184.314 lính Mỹ. Với số quân đông đảo, tinh nhuệ lại được trang bị vũ khí tối tân, từ đây, quân Mỹ thực sự đóng vai trò là lực lượng chiến đấu chủ yếu thực hiện cuộc chiến tranh.

CHUYỂN HƯỚNG XÂY DỰNG MIỀN BẮC TRONG ĐIỀU KIỆN VỪA CÓ HÒA BÌNH VỪA CÓ CHIẾN TRANH
Chủ trương chuyển hướng tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc của Đảng
Ngay sau khi Mỹ dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc, ngày 5-8-1964, Đảng dự kiến rồi đây Mỹ sẽ đưa quân vào miền Nam Việt Nam làm cho cuộc chiến tranh thêm ác liệt. Những năm chống chiến lược "chiến tranh đặc biệt" mặc dù rất gay go và ác liệt, nhưng Đảng chưa chủ trương đưa các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào miền Nam.
Trước yêu cầu của tình hình mới, tháng 10-1964, Đảng cử đồng chí Nguyễn Chí Thanh - ủy viên Bộ Chính trị; Trần Văn Trà, Chu Huy Mân, Hoàng Văn Thái - ủy viên Trung ương Đảng và các đồng chí Lê Trọng Tấn, Hoàng Minh Thảo và một số cán bộ cao cấp khác vào tăng cường cho Nam Bộ, Khu V, Tây Nguyên. Và cuối năm 1964, các trung đoàn chủ lực miền Bắc cũng được lệnh mật hành quân vào các chiến trường, đồng thời Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định mở mặt trận Tây Nguyên.
Trong lúc quân và dân miền Bắc hăng hái thi đua thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965), thì nguy cơ của cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc nước ta ngày càng đến gần.
Bị thua đau ở miền Nam, chiến lược "chiến tranh đặc biệt" bị đánh sập, đế quốc Mỹ vội vã can thiệp trực tiếp vào cuộc chiến tranh chống lại nhân dân ta, thực hiện chiến lược "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam và đánh phá bằng không quân, hải quân hòng ngăn chặn sự chi viện của hậu phương miền Bắc cho tiền tuyến lớn miền Nam. Miền Bắc từ hòa bình chuyển sang trạng thái có chiến tranh.
Từ cuối năm 1964, Quân ủy Trung ương tổ chức nghiên cứu chiến lược quân sự trong các trường hợp địch tiến hành "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam hoặc "chiến tranh cục bộ" ở cả hai miền Nam - Bắc, đồng thời tổng kết kinh nghiệm về chiến tranh nhân dân và lực lượng vũ trang nhân dân. Cả dân tộc ta bước vào một thời kỳ mới.
Để vượt qua những thách thức của vận mệnh dân tộc, từ ngày 25 đến 27-3-1965, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp Hội nghị lần thứ 11 (phiên họp đặc biệt) ra Quyết nghị về tình hình và nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân Việt Nam là tập trung toàn bộ tinh thần và lực lượng vào việc xây dựng và bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc. Hội nghị đã phân tích sâu sắc tình hình hai miền Nam - Bắc và chỉ rõ: "Với âm mưu và hành động chiến tranh mới của đế quốc Mỹ, tình hình một nửa nước có chiến tranh, một nửa nước có hòa bình, đã biến thành "tình hình cả nước có chiến tranh với hình thức và mức độ khác nhau ở mỗi miền".
Nhiệm vụ trước mắt của miền Bắc là phải "tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, kết hợp chặt chẽ xây dựng kinh tế và tăng cường quốc phòng, kiên quyết bảo vệ miền Bắc, đánh thắng cuộc chiến tranh phá hoại và phong tỏa bằng không quân của địch... ra sức động viên lực lượng của miền Bắc chi viện cho miền Nam; ra sức giúp đỡ cách mạng Lào". Hội nghị khẳng định: "Miền Nam vẫn là tiền tuyến lớn, miền Bắc vẫn là hậu phương lớn, nhưng nhiệm vụ của miền Bắc là vừa xây dựng, vừa trực tiếp chiến đấu, vừa chi viện cho tiền tuyến miền Nam". Khẩu hiệu chung của miền

Miền Bắc thực hiện nhiệm vụ "Xây dựng và bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam". Đảng quyết định chuyển hướng miền Bắc sang thời chiến nhằm đối phó với tình hình đánh phá của không quân và hải quân Mỹ, đáp ứng yêu cầu xây dựng chủ nghĩa xã hội, ổn định và cải thiện đời sống nhân dân.

Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III) đã mở đầu cho sự chuyển hướng xây dựng miền Bắc. Ngày 5-3-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh động viên cán bộ, thể hiện quyết tâm đánh giặc Mỹ xâm lược trong bất kỳ hoàn cảnh nào.

Trong phiên họp thứ 2 ngày 10-4-1965 của Quốc hội khóa III, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: "Lúc này chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng nhất của mọi người Việt Nam yêu nước. Dưới sự lãnh đạo của Mặt trận Dân tộc giải phóng, người đại diện chân chính và duy nhất của nhân dân miền Nam, đồng bào và chiến sĩ miền Nam anh hùng đang tiến lên giành những thắng lợi ngày càng to lớn để giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc. Quân và dân ta ở miền Bắc vừa hăng hái thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa anh dũng chiến đấu bảo vệ miền Bắc, vừa hết lòng ủng hộ miền Nam".

Tiếp theo Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ban Bí thư ra quyết định tăng cường công tác giao thông vận tải (ngày 7-5-1965), chỉ thị về cuộc chuyển hướng công tác vận động phụ nữ (ngày 8-6-1965), chuyển hướng công tác tài chính (14-6-1965). Trước đòi hỏi của tình hình, Ban Bí thư đã triệu tập Hội nghị cán bộ nghiên cứu việc chuyển hướng chỉ đạo hai nhiệm vụ chiến lược (2-7-1965), Bộ Chính trị ra Nghị quyết về việc chuyển hướng công tác tổ chức ngày 7-7-1965, xem đó là vấn đề rất trọng yếu đối với toàn bộ các mặt công tác.

Ngày 20-7-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta nêu cao tinh thần cảnh giác và chí khí chiến đấu, tăng cường đoàn kết, ra sức thi đua sản xuất và chiến đấu "khó khăn không nản chí, thắng lợi không kiêu căng", và Người khẳng định quyết tâm với nhân dân ta: "Đứng trước nguy cơ giặc Mỹ cướp nước, đồng bào miền Bắc và đồng bào miền Nam đoàn kết một lòng, kiên quyết chiến đấu, dù phải chiến đấu 5 năm, 10 năm, 20 năm hoặc lâu hơn nữa, chúng ta cũng kiên quyết chiến đấu đến thắng lợi hoàn toàn".

Tiếp theo Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III), Hội nghị lần thứ 12 họp tháng 12-1965 đã đề ra nhiệm vụ chống Mỹ cứu nước ở cả hai miền cho phù hợp với tình hình mới.

Đối với miền Bắc, Trung ương đã vạch ra 3 nhiệm vụ lớn:
- Tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Chi viện đắc lực cho chiến tranh cách mạng ở miền Nam.
- Đánh thắng chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ.

Về mặt kinh tế, đã xác định nông nghiệp không những là cơ sở để phát triển công nghiệp, mà còn là cơ sở của quốc phòng. Nông nghiệp có nhiệm vụ phát triển ngay trong chiến tranh. Công nghiệp tạm ngừng xây dựng một số nhà máy lớn, phân tán các xí nghiệp thuộc vùng trọng điểm bị đánh phá; đẩy mạnh công nghiệp trung ương và phát triển công nghiệp địa phương.

Về quốc phòng, Đảng chủ trương tăng thêm lực lượng bộ đội thường trực, trước hết là quân chủng Phòng không Không quân. Đồng thời phát triển, củng cố lực lượng dân quân tự vệ, đẩy mạnh công tác phòng không nhân dân, phát động phong trào toàn dân đánh Mỹ, bảo vệ Tổ quốc.

Nhận rõ cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ ở miền Bắc sẽ diễn ra ngày càng ác liệt, chúng không chỉ tăng cường bắn phá miền Bắc, mà còn có thể dùng các phương tiện chiến tranh hiện đại để phong tỏa bờ biển và tập kích vào bờ biển miền Bắc nước ta. Tuy vậy, tại Hội nghị lần thứ 11, Đảng vẫn chủ trương "Tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc" với những nhiệm vụ cụ thể:
a. Xây dựng miền Bắc trở thành một hậu phương lớn, vững chắc của cách mạng miền Nam, đồng thời bảo đảm đời sống cho nhân dân và đáp ứng nhu cầu hậu cần tại chỗ.
b. Đánh thắng chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ.
c. Tăng cường viện trợ cho tiền tuyến lớn miền Nam và cho cách mạng Lào.

Rõ ràng, vai trò hậu phương lớn của miền Bắc được Trung ương xác định và đề cao: trong bất kỳ tình huống nào, miền Bắc Việt Nam cũng phải tiến lên chủ nghĩa xã hội làm hậu thuẫn vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Từ thực tiễn cách mạng của cả hai miền Nam - Bắc, Hội nghị Trung ương lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương (khóa III) họp tháng 12-1965 đã khẳng định.

Về phía Việt Nam, ngay từ đầu cuộc kháng chiến chống Mỹ, miền Bắc đã được xác định là nền tảng, là gốc rễ của sự nghiệp đấu tranh hoàn thành độc lập dân tộc, thống nhất Tổ quốc. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III (9-1960), Đảng vẫn chủ trương phải tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, biến miền Bắc thành căn cứ địa vững chắc cho cách mạng cả nước, đối với sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà. Nhiệm vụ và phương pháp của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) mà Đại hội đề ra nhằm thực hiện đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc trong thời kỳ quá độ. Trong 5 năm đó, phải ra sức phấn đấu thực hiện một bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa trên miền Bắc.

Với quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ trong bất kỳ hoàn cảnh nào, Đảng và Chính phủ đã quyết định chuyển hướng miền Bắc sang thời chiến, nhằm đối phó với tình hình đánh phá của không quân và hải quân Mỹ, đáp ứng yêu cầu xây dựng chủ nghĩa xã hội, ổn định và cải thiện đời sống nhân dân.

Kịp thời quyết định chuyển toàn bộ hoạt động từ thời bình sang thời chiến và tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội trong chiến tranh là một sáng tạo của Đảng. Sự kịp thời chuyển hướng được thể hiện trên mọi mặt công tác để đáp ứng tình hình mới, như Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (3-1965) và lần thứ 12 (12-1965), đã thể hiện trên các mặt sau: "Chuyển hướng về tư tưởng và tổ chức", "Chuyển hướng xây dựng kinh tế sang thời chiến", "Tăng cường tiềm lực quốc phòng đáp ứng cho nhiệm vụ chiến đấu ở cả hai miền Nam - Bắc".

Trước thử thách to lớn đó, Trung ương Đảng đã họp ra các nghị quyết lịch sử: Nghị quyết XI (3-1965), Nghị quyết XII (12-1965), tinh thần chung là chấp nhận cuộc đụng đầu với đế quốc Mỹ và tập trung sức mạnh cả nước quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.

Chuyển hướng về tư tưởng
Do phán đoán được cuộc đấu tranh chống Mỹ cứu nước còn gay go, quyết liệt hơn nhiều, đòi hỏi mọi người phải nâng cao phẩm chất, đạo đức cách mạng, ý chí cách mạng để chiến đấu và chiến thắng, ngày 2-1-1965, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã chỉ thị về cuộc vận động cán bộ và nhân dân quán triệt sâu sắc tình hình và nhiệm vụ mới.

Theo dõi sát toàn bộ diễn biến của tình hình liên quan, tháng 1-1965, Hội đồng Quốc phòng họp dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra nhiệm vụ và phương hướng công tác trước mắt của miền Bắc là tăng cường công tác phòng thủ, trị an, sẵn sàng chiến đấu; ra sức xây dựng lực lượng vũ trang ba thứ quân, tích cực xây dựng và củng cố miền Bắc về mọi mặt.

Để thực hiện chuyển hướng về tư tưởng và tổ chức cho phù hợp với thời chiến, các cơ quan Đảng, Nhà nước gấp rút chấn chỉnh, sắp xếp, kiện toàn về tổ chức và lề lối làm việc, thực hiện đúng chức năng, giản tiện bớt các thủ tục hành chính, kịp thời giải quyết những vấn đề cấp bách của cuộc sống lao động và chiến đấu đặt ra. Giữa năm 1965, Ban Bí thư Trung ương Đảng triệu tập Hội nghị bàn về nhiệm vụ chỉ đạo đã quyết định: Trong tình hình mới, các cấp ủy Đảng phải thực hiện sự chuyển biến mạnh mẽ cách suy nghĩ, lề lối làm việc, phong cách lãnh đạo; Huyện ủy phải lãnh đạo, chỉ đạo sâu sát nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp ở cơ sở; Tỉnh ủy phải nắm chắc tình hình sản xuất nông nghiệp, công nghiệp địa phương và đảm bảo giao thông vận tải trên địa bàn tỉnh mình. Ban Bí thư còn đề ra các chỉ thị thúc đẩy cuộc vận động xây dựng chi bộ "bốn tốt". Trong các cơ quan Nhà nước, các cấp chính quyền, các ngành sản xuất sắp xếp lại cho phù hợp với tình hình. Các vùng trung du, miền núi được tăng cường thêm cán bộ. Một số cán bộ, đảng viên trong các cơ quan dân sự được động viên vào lực lượng vũ trang, và chuyển sang công tác trên mặt trận giao thông vận tải.

Nhằm đặt cơ sở cho việc huy động sức người, sức của phục vụ nhu cầu thời chiến trên cả hai miền, Chính phủ đã ban hành một số văn bản pháp quy điều chỉnh việc phân bố lại lao động như: Điều lệ tạm thời huy động và sử dụng dân công thời chiến; Điều lệ về việc tăng cường lực lượng lao động trong các cơ quan xí nghiệp; Điều lệ về nghĩa vụ lao động trong chiến tranh. Bên cạnh đó, còn có các văn bản quy định cụ thể việc bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, tính mạng và tài sản của nhân dân, việc giữ vững trật tự an ninh, việc quản lý giá cả thị trường và việc thực hiện chính sách hậu phương quân đội.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam được củng cố, mở rộng dựa trên nền tảng vững chắc là khối liên minh công nhân và nông dân. Các tổ chức quần chúng phát triển mạnh mẽ, rộng khắp, tiêu biểu là: Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ, Hội Phụ lão, Hội Mẹ chiến sĩ, Đội Thiếu niên tiền phong. Đó thực sự là một trong những nhân tố đảm bảo sự vững vàng, ổn định của hậu phương miền Bắc thời kỳ kháng chiến chống Mỹ.

Chuyển hướng về nhiệm vụ quốc phòng. Đồng thời với quá trình chuyển hướng về tư tưởng, tổ chức và xây dựng kinh tế, nền quốc phòng miền Bắc cũng gấp rút được tăng cường, lực lượng vũ trang ba thứ quân nhanh chóng được mở rộng. Cũng trong tháng 1-1965, Hội đồng Quốc phòng đã họp dưới quyền chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhất trí nhận định về âm mưu của đế quốc Mỹ xâm lược Việt Nam với "những cố gắng mới, thủ đoạn mới" và đề ra nhiệm vụ, phương hướng công tác quốc phòng trước mắt của miền Bắc là: Tăng cường hơn nữa công tác phòng thủ trị an và sẵn sàng chiến đấu; Ra sức xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh; Tích cực xây dựng và củng cố miền Bắc về mọi mặt.

Có thể nói, trên lĩnh vực nóng bỏng này, Đảng, Nhà nước, các cấp chính quyền thường xuyên chăm lo giáo dục, động viên chính trị trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta, giáo dục sâu rộng tinh thần đoàn kết quốc tế trong sáng, giáo dục cho mọi người thấu suốt nhận thức sâu sắc vai trò, nhiệm vụ của hậu phương miền Bắc đối với tiền tuyến miền Nam, với cách mạng hai nước Lào và Campuchia.

Cụ thể, để tăng cường lực lượng theo phương châm xây dựng quốc phòng toàn dân, ngày 20-4-1965, Quốc hội khóa III (kỳ họp thứ II) đã thông qua Luật sửa đổi và bổ sung Luật Nghĩa vụ quân sự, kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của quân nhân. Ngày 21-4-1965, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định Lệnh động viên cục bộ và ngày 5-5-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký công bố lệnh này. Theo đó, một bộ phận sĩ quan, hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị và một bộ phận công dân thuộc ngành dự bị quân đội nhưng chưa phục vụ tại ngũ sẽ được động viên vào lực lượng vũ trang.

Sau ngày ban hành Lệnh động viên cục bộ và kể từ ngày đó trở đi, miền Bắc dấy lên phong trào "Cử người đi đánh Mỹ", "Thanh niên ba sẵn sàng", "Phụ nữ ba đảm đang", "Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người". Chỉ sau một thời gian ngắn, hàng chục ngàn thanh niên nam, nữ được gọi vào quân đội, vào lực lượng thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, chiến đấu và công tác khắp các nẻo đường của đất nước có chiến tranh. So với đầu năm 1965, đến cuối 1965, khối chủ lực miền Bắc tăng từ 195.000 quân lên 400.000 quân, các binh chủng tăng gấp ba lần. Riêng quân chủng Phòng không - Không quân tăng vượt bậc. Theo thống kê, đến cuối năm 1965 có hơn 2.500.000 thanh niên ghi tên tình nguyện "ba sẵn sàng". Cuối tháng 5-1965 có 1.700.000 phụ nữ đăng ký "phụ nữ ba đảm đang".

Trong 2 năm 1966-1967, miền Bắc có 317.495 thanh niên vào bộ đội. Lực lượng ba thứ quân miền Bắc phát triển nhanh. Tính đến cuối năm 1965, khối chủ lực miền Bắc tăng gấp 2 lần so với đầu năm. Các binh chủng kỹ thuật tăng gấp 2 lần so với đầu năm. Các binh chủng kỹ thuật phát triển gấp 3 lần so với năm 1964.

Gắn liền với sự phát triển của bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân tự vệ tăng nhanh về số lượng. Năm 1964, dân quân tự vệ chiếm tỷ lệ 8% so với dân số miền Bắc, thì đến năm 1965, tỷ lệ đó lên tới 10%. Những năm 1966-1967, lực lượng phòng không của bộ đội địa phương và dân quân tự vệ tổ chức thành nhiều tiểu đoàn, đại đội, được trang bị từ súng máy cao xạ 12,7 mm, 14,5 mm đến cao xạ 37 mm, 100 mm.

Các thôn xã vùng ven biển được tổ chức thêm nhiều đội kiểm tra và tăng cường hoạt động nhằm đập tan sự đột nhập, phá hoại của lực lượng biệt kích, thám báo thâm nhập vào. Các lực lượng vận tải còn đảm bảo giao thông như công binh, vận tải, quân sự, vận tải nhà nước, vận tải nhân dân ngày càng lớn mạnh. So với năm 1965, đến năm 1968, số trung đoàn công binh trên miền Bắc tăng gấp 2 lần, số đại đội công binh tăng gấp 26 lần. Lực lượng vận tải quân sự Bộ Quốc phòng và của các quân khu tăng gấp 4 lần.

Đặc biệt trước tình hình chiến tranh lan rộng ra cả nước, để đáp ứng yêu cầu của cuộc kháng chiến và đáp ứng nguyện vọng của phụ nữ nước ta, ngày 18-3-1966, được phép của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Quốc phòng ra Chỉ thị số 67/CP về tuyển dụng phụ nữ vào công tác trong quân đội. Chủ trương tuyển dụng phụ nữ vào quân đội của Đảng, Nhà nước là phù hợp với tình hình, nhiệm vụ của cuộc kháng chiến, đáp ứng nguyện vọng của chị em phụ nữ, và từ sau Chỉ thị 67/CP, lực lượng vũ trang quân đội tăng rất nhanh, trong 4 năm (1965-1968) số nữ quân đội tăng lên hơn 4 lần.

Tuyển quân được tiến hành mỗi năm hai đợt, mỗi đợt có hàng ngàn nữ thanh niên từ khắp các tỉnh, thành, từ miền núi đến miền xuôi (nhưng đông nhất vẫn là nữ thanh niên các tỉnh đồng bằng) gia nhập quân đội. Số nữ trong quân đội ngày càng tăng và có mặt trong hầu hết các cơ quan, đơn vị. Tuy vậy, phụ nữ quân đội chủ yếu thay thế các vị trí công tác để nam giới tham gia đơn vị chiến đấu, cơ quan, kho xưởng, quân y viện, đội điều trị, đội công trình.

Hội đồng Chính phủ đã đặt kế hoạch động viên cán bộ và lãnh đạo thực hiện kế hoạch nhằm đảm bảo tăng cường lực lượng kinh tế quốc dân theo kế hoạch Nhà nước trong điều kiện chiến tranh. Với quyết tâm cao, lực lượng được tăng cường, cơ cấu tổ chức và bố trí thế trận hợp lý, vũ khí và phương tiện không ngừng được cải tiến, quân đội với ba thứ quân thực sự là lực lượng nòng cốt phát động toàn dân tham gia chống chiến tranh phá hoại, bảo vệ hậu phương miền Bắc. Vì vậy, ngay trong những ngày đầu và trải qua 4 năm sau đó, quân và dân miền Bắc không những đã giáng trả đích đáng không quân, hải quân Mỹ, mà còn chi viện kịp thời cho tiền tuyến miền Nam và Lào.

Với tư thế sẵn sàng đánh trả các cuộc tiến công bằng không quân và hải quân của Mỹ, với lực lượng tăng cường về mọi mặt, chỉ trong năm 1965, 834 máy bay thần sấm, con ma của lực lượng không quân Mỹ bị lực lượng phòng không ba thứ quân bắn hạ trên vùng trời miền Bắc. Sang năm 1966, đế quốc Mỹ tăng cường đánh phá miền Bắc, đặc biệt bắn phá ác liệt hệ thống giao thông vận tải. Mỹ đã bắt đầu sử dụng máy bay chiến lược B52 ném bom khu vực đèo Mụ Giạ, trục đường 12 ở tỉnh Quảng Bình.

Giữa những ngày chiến đấu diễn ra ác liệt ở khắp hai miền Nam - Bắc, trong Lời kêu gọi ngày 17-7-1966, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định mạnh mẽ ý chí sắt đá của nhân dân Việt Nam: "Không có gì quý hơn độc lập, tự do. Đến ngày thắng lợi, nhân dân ta sẽ xây dựng đất nước ta đàng hoàng hơn, to đẹp hơn".

Chuyển hướng về xây dựng, phát triển kinh tế. Để thực hiện được vai trò của hậu phương lớn miền Bắc, trước những chuyển biến mới của tình hình cách mạng nước ta, Đảng và Chính phủ đã có những quyết định quan trọng trong việc chuyển hướng nền kinh tế miền Bắc sang thời chiến. Nội dung chuyển hướng xây dựng nền kinh tế từ thời bình sang thời chiến là: Miền Bắc tập trung vào việc xây dựng và phát triển kinh tế vùng, kinh tế địa phương nhằm đảm bảo cho mỗi vùng, miền, mỗi địa phương chủ động hơn trong việc duy trì đẩy mạnh sản xuất, tự cung, tự cấp những mặt hàng thiết yếu trong điều kiện chiến tranh ác liệt.

Chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đảng ngày 14-6-1965 chỉ rõ: "Trong khi chuyển hướng các ngành kinh tế phải quán triệt sâu sắc các nguyên tắc và phương hướng các ngành kinh tế sau: tập trung cao độ, tự cung tự cấp cao độ. Báo cáo của Hội đồng Chính phủ tại kỳ họp thứ ba Quốc hội khóa III, tháng 4-1966 khẳng định: 'Phát triển kinh tế địa phương với tốc độ nhanh hơn bình thường, đó là phương hướng cơ bản để làm cho bất cứ nơi nào cũng có thể phát huy được lực lượng của mình để đánh địch theo đường lối chiến tranh nhân dân".

Để thực hiện việc chuyển hướng xây dựng kinh tế trong những năm chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, Chính phủ đã có những quyết định quan trọng bằng việc đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, đặc biệt phát triển nhanh chóng công nghiệp ở trung du, miền núi, chú trọng phát triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp kết hợp với xây dựng những xí nghiệp vừa và nhỏ, phát triển kinh tế theo từng vùng chiến lược quan trọng để mỗi vùng có thể đảm bảo những nhu cầu thiết yếu về ăn, mặc và sinh hoạt. Chính phủ cũng đã có những điều chỉnh cần thiết về chỉ tiêu xây dựng cơ bản cho phù hợp với tình hình khó khăn do việc Mỹ tăng cường đánh phá miền Bắc gây ra. Bên cạnh đó, Đảng và Chính phủ còn đưa ra những biện pháp cần thiết nhằm điều chỉnh cán bộ, công nhân viên giữa các ngành, các địa phương; tăng cường cán bộ cho các tỉnh trung du, miền núi, cải tiến bộ máy quản lý, sửa đổi lề lối làm việc. Chính phủ đã tổ chức cho các cơ quan, các sở văn hóa, xã hội, nhiều nhà máy, xí nghiệp sơ tán khỏi thành phố và những trọng điểm đánh phá của Mỹ. Mọi hoạt động của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta lúc này đều vì mục tiêu giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất đất nước.

Tại Hội nghị cán bộ Đảng được triệu tập nhằm quán triệt tinh thần chuyển hướng công tác của Đảng từ ngày 2 đến ngày 8-7-1965, Tổng Bí thư Lê Duẩn đã nhấn mạnh đến vai trò của hậu phương lớn và mối quan hệ biện chứng gắn sản xuất và chiến đấu: "Có chuẩn bị chiến đấu tốt và chiến đấu tốt mới bảo vệ được sản xuất. Có sản xuất dồi dào mới bảo đảm được chiến đấu...". Tư tưởng chỉ đạo chiến lược này biểu hiện thành quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân với phương châm hành động là: "Phải đem toàn lực ra để đánh giặc và đem toàn lực ra để sản xuất", "Sản xuất phải được coi là một nhiệm vụ chiến đấu, dù có phải đổ máu, hy sinh".

Chuyển hướng về công tác tổ chức trong tình hình nhiệm vụ mới
Cùng với chuyển hướng chỉ đạo chiến lược, Đảng và Chính phủ cũng đã thực hiện chuyển hướng chỉ đạo công tác tổ chức. Cụ thể, ngày 7-7-1965, Bộ Chính trị Trung ương Đảng ra Nghị quyết về việc chuyển hướng công tác tổ chức trong tình hình và nhiệm vụ mới với nhiều biện pháp thiết thực:
+ Xác định rõ vị trí, nhiệm vụ mới của từng cấp, từng ngành đối với nhiệm vụ lãnh đạo, quản lý kinh tế và quốc phòng trong hoàn cảnh mới;
+ Cải tiến và kiện toàn sự lãnh đạo của các tổ chức Đảng, nhất là cấp ủy Đảng địa phương đối với các nhiệm vụ kinh tế và quốc phòng;
+ Chỉnh đốn công tác của Nhà nước, bảo đảm chỉ đạo và quản lý tốt nhiệm vụ kinh tế và các mặt công tác khác trong điều kiện mới;
+ Động viên và sử dụng tốt lực lượng thanh niên, phụ nữ, củng cố tốt Đoàn Thanh niên, Công đoàn, Hội Phụ nữ và các đoàn thể quần chúng;
+ Bảo đảm tốt về mặt tổ chức cho việc chỉ đạo sơ tán;
+ Chuyển hướng mạnh mẽ lề lối làm việc, quân sự hóa tác phong công tác;
+ Chuyển hướng tốt công tác cán bộ là một yêu cầu bức thiết của việc chuyển hướng tổ chức.

Từ đầu năm 1964, Đảng và Nhà nước đã sớm có kế hoạch và biện pháp chuẩn bị Hội nghị phòng không nhân dân toàn miền Bắc được triệu tập đầu năm 1964 đã bàn biện pháp triển khai và tăng cường hệ thống phòng không nhân dân ba thứ quân, biện pháp thực hiện kế hoạch sơ tán, phân tán nhân dân và nhà máy, công xưởng sản xuất khỏi những vùng trọng điểm địch đánh phá.

Chỉnh đốn tổ chức của Nhà nước
Trong chủ trương chuyển hướng mọi mặt công tác để đáp ứng yêu cầu của tình hình kể trên, thì việc "cải tiến và kiện toàn sự lãnh đạo của Đảng" là nhiệm vụ "chỉnh đốn tổ chức của Nhà nước". Nói là "chỉnh đốn" chứ không phải "củng cố", bởi vì chuyển từ thời bình sang thời chiến thì không chỉ là tổ chức, mà cả tư tưởng, tác phong, lề lối làm việc cũng phải có chuyển biến; kháng chiến hóa, quân sự hóa, vừa sản xuất, vừa chiến đấu.

Để bộ máy Nhà nước được hoạt động linh hoạt, gọn nhẹ, Quốc hội, Chính phủ đã có nhiều biện pháp chỉnh đốn lại tổ chức. Ngày 10-4-1965, Quốc hội ra Nghị quyết giao cho Ủy ban Thường vụ Quốc hội một số quyền hạn trong tình hình mới. Ngày 11-10-1965, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp và quyết định: "Hoãn kỳ họp thứ ba của Quốc hội khóa III để tập trung mọi năng lực của các cơ quan Nhà nước, của cán bộ các ngành vào việc phục vụ cuộc chiến đấu chống Mỹ". Đồng thời Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đã phê chuẩn việc:
+ Tách Bộ Giáo dục thành hai bộ: Bộ Giáo dục và Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp.
+ Tách Ủy ban Khoa học Nhà nước thành hai cơ quan: Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước và Viện Khoa học xã hội.
+ Thành lập Tổng cục Thông tin trực thuộc Hội đồng Chính phủ.
Quyết định bổ nhiệm, thuyên chuyển nhiều chức vụ Bộ, Thứ trưởng, Chủ nhiệm... trong Chính phủ và Quốc hội.

Đối với chính quyền các cấp như tỉnh, huyện, xã - mục tiêu chấn chỉnh là phân biệt rõ trách nhiệm giữa Tỉnh ủy, Huyện ủy, Đảng ủy xã đối với UBND các cấp.

Có thể nói, cấp huyện trong thời gian này lại được đặc biệt quan tâm. Trung ương Đảng đã ra một Nghị quyết về kiện toàn cấp huyện, trong đó nêu rõ: "Việc phân cấp quản lý mới và sự phát triển của nhiều mặt sản xuất, công tác mới, đòi hỏi ngày càng cao vai trò cấp huyện". Mục tiêu của việc kiện toàn cấp huyện là phải nhằm: "Làm cho cấp Huyện ủy thực sự trở thành trung tâm lãnh đạo toàn bộ công tác ở địa phương". Đảng đề ra việc thực hiện "công cuộc vận động xây dựng Huyện ủy "bốn tốt"". Cuộc vận động đã đưa lại kết quả khả quan trong việc tập trung lãnh đạo toàn diện của các huyện về cả sản xuất lẫn chiến đấu, phục vụ tích cực cho cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ. Tuy vậy, ngày nay nhìn lại thì việc đưa cấp huyện thành những "cứ điểm" chống Mỹ, đưa Huyện ủy trở thành trung tâm lãnh đạo toàn bộ công tác địa phương, là có phần nào đề cao quá mức vị trí của cấp huyện mà chưa đề cao được tác dụng của chính quyền đúng như yêu cầu của cuộc vận động đã đề ra.

Về cấp xã, đi đôi với việc củng cố tổ chức cơ sở của Đảng đối với cuộc vận động xây dựng chi bộ "bốn tốt" là phải củng cố chính quyền cấp xã. Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ III đã từng nêu tầm quan trọng của cấp xã: "Để cho Nhà nước dân chủ nhân dân làm tròn được nhiệm vụ của mình, cần phải củng cố và tăng cường các cơ quan Nhà nước, nhất là cấp xã". Trong điều kiện hoàn cảnh mới, vai trò cấp xã chiếm vị trí quan trọng cả trong sản xuất và trong chiến đấu. Củng cố chính quyền cấp xã có liên quan mật thiết đến việc cải tiến quản lý hợp tác xã nông nghiệp - một trong những nhiệm vụ quan trọng trong việc hoàn thiện quan hệ sản xuất của thời kỳ này.

Thực hiện chủ trương của Đảng và Chính phủ, một cuộc vận động rộng lớn có sự phối hợp ba mặt kể trên: xây dựng chi bộ, đảng bộ "bốn tốt", cải tiến quản lý hợp tác xã và củng cố chính quyền xã đã được tích cực triển khai.

Trong thực tế, việc chỉnh đốn tổ chức chính quyền các cấp đã có tác dụng đáng kể đến mọi mặt của cuộc chiến đấu và xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa trong những năm chiến tranh phá hoại.

Có thể nói, nhờ công tác chuẩn bị trên đây, quân và dân miền Bắc đã làm thất bại âm mưu phá hoại, khiêu khích của địch, đánh trả kịp thời máy bay Mỹ trong ngày 5-8-1964. Như vậy, cuối năm 1964, đầu năm 1965, miền Bắc đã được chuẩn bị một bước căn bản, đã ở trong tư thế sẵn sàng đối phó với cuộc chiến tranh phá hoại của không quân, hải quân Mỹ.

2. Xây dựng và phát triển kinh tế

Trước những thử thách vô cùng nghiêm trọng đến vận mệnh dân tộc, Trung ương Đảng đã họp và ra các nghị quyết lịch sử. Tinh thần chung của Nghị quyết XI (3-1965) và Nghị quyết XII (12-1965) là chấp nhận cuộc đụng đầu với đế quốc Mỹ và tập trung sức mạnh cả nước quyết đánh, quyết thắng giặc Mỹ xâm lược.

Trước thực tiễn cách mạng ở hai miền Nam - Bắc, Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III) đã khẳng định: Đánh thắng đế quốc Mỹ trên chiến trường miền Nam không những nhằm giải phóng miền Nam mà còn là biện pháp tích cực nhất để bảo vệ miền Bắc. Vì vậy, nhiệm vụ của miền Bắc là phát huy cao độ tác dụng của hậu phương, động viên sức người, sức của phục vụ tiền tuyến; đồng thời kiên quyết đánh thắng chiến tranh phá hoại của địch.

Hội nghị đề ra nhiệm vụ cụ thể cho miền Bắc là: Đánh thắng chiến tranh phá hoại, tăng cường lực lượng quốc phòng, phát động chiến tranh nhân dân và thực hiện quốc phòng toàn dân, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân, bảo vệ các tuyến giao thông chiến lược, các mục tiêu kinh tế và chính trị, tạo điều kiện đẩy mạnh sản xuất, động viên sức người, sức của tăng cường lực lượng mọi mặt cho cách mạng miền Nam. Ra sức xây dựng miền Bắc vững mạnh về kinh tế và quốc phòng.

Để xây dựng miền Bắc phù hợp với tình hình mới, chuyển nền kinh tế từ thời bình sang thời chiến để giữ vững và đẩy mạnh sản xuất, Hội nghị lần thứ 11 (khóa III) 3-1965, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã xác định nội dung chuyển hướng xây dựng nền kinh tế miền Bắc là: Tập trung phát triển nông nghiệp; trong công nghiệp chuyển sang xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương; tích cực phòng tránh, sơ tán các cụm công nghiệp, xí nghiệp lớn; xây dựng những xí nghiệp cỡ vừa và nhỏ; xây dựng các vùng kinh tế theo hướng tự cung tự cấp, vừa đảm bảo đời sống cho nhân dân, vừa tăng cường khả năng chiến đấu và phục vụ chiến đấu.

Nội dung cơ bản của việc xây dựng và phát triển kinh tế trong tình hình mới đã được Đảng và Nhà nước vạch ra là: "Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa đồng thời củng cố vững chắc quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa phù hợp với điều kiện có chiến tranh, bảo đảm vừa đẩy mạnh phát triển sản xuất, vừa chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu và kết hợp chặt chẽ yêu cầu trước mắt đó với yêu cầu đẩy mạnh xây dựng và phát triển sau này".

Chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đảng ngày 14-6-1965 chỉ rõ: "Trong khi chuyển hướng các ngành kinh tế phải quán triệt sâu sắc các nguyên tắc và phương hướng sau: tập trung cao độ, tự cung tự cấp cao độ".

Cuối năm 1965, cơ sở đường lối chung mà các hội nghị Trung ương, các nghị quyết, chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng và Nhà nước đã xây dựng kế hoạch hai năm 1966-1967. Kế hoạch này được Quốc hội thông qua trong kỳ họp tháng 4-1966 với 3 yêu cầu cơ bản, nhằm chuyển hướng phát triển kinh tế sao cho phù hợp với tình hình mới. Theo báo cáo của Hội đồng Chính phủ tại kỳ họp lần thứ ba Quốc hội khóa III, 4-1966, khẳng định: "Phát triển kinh tế địa phương với tốc độ nhanh hơn bình thường, đó là phương hướng cơ bản để làm cho bất cứ nơi nào cũng có thể phát huy được lực lượng của mình để đánh địch theo đường lối chiến tranh nhân dân. Đó là:
- Ra sức động viên mọi lực lượng, phát huy mọi khả năng tiềm tàng, bảo đảm đáp ứng yêu cầu của chiến tranh để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
- Bảo đảm các nhu cầu thiết yếu về đời sống cho nhân dân, bồi dưỡng sức dân để sản xuất và chiến đấu lâu dài.
- Qua sản xuất và chiến đấu làm cho nền kinh tế của ta ngày càng thêm lớn mạnh".

Theo phương hướng trên, trong công tác quản lý kinh tế, Trung ương chỉ nắm những khâu cơ bản và những vật tư chủ yếu, các địa phương được trao quyền rộng rãi hơn, đặc biệt là quyền lập kế hoạch và dự toán ngân sách cấp tỉnh. Nhà nước không đề ra những kế hoạch dài hạn mà chỉ thực hiện kế hoạch hằng năm và hai năm để cho việc chỉ đạo, điều hành sản xuất thích ứng hơn với sự biến động của tình hình thời chiến, phù hợp với những thời gian ngắn, khôi phục kinh tế sau mỗi lần máy bay Mỹ ngừng đánh phá.

Khi đế quốc Mỹ bắt đầu tiến hành chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, Đảng đã chủ trương nhanh chóng chuyển hướng kinh tế theo phương châm tích cực bảo vệ sản xuất và phát triển sản xuất, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi trong mọi tình huống.

Phát triển công nghiệp
Để phát huy được sức mạnh của miền Bắc sau hơn 10 năm hòa bình, phát triển công nghiệp được đẩy mạnh theo một tinh thần mới là:
- Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, kết hợp chặt chẽ sản xuất công nghiệp với sẵn sàng chiến đấu.
- Kết hợp chặt chẽ việc phát triển công nghiệp trung ương với việc phát triển công nghiệp địa phương.
- Gắn chặt nhiệm vụ trước mắt với nhiệm vụ lâu dài là phục vụ đắc lực cho công nghiệp phát triển mạnh mẽ.

Phương châm là: "Công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ đều phải phát triển mạnh, trong đó công nghiệp nặng vẫn tiếp tục phát triển với tốc độ cao hơn". Các ngành được xếp thứ tự ưu tiên là: cơ khí, điện lực, gang thép, hóa chất, than, vật liệu xây dựng, giao thông vận tải, ngành nào cũng kết hợp công nghiệp nặng với công nghiệp nhẹ, công nghiệp trung ương với công nghiệp địa phương, vào từng hoàn cảnh của yêu cầu cụ thể.

Bước vào giai đoạn mới với tình huống chiến tranh phá hoại miền Bắc rất khốc liệt bằng không quân của Mỹ qua hai đợt (1964-1968 và 1972), Đảng và Nhà nước đã có những chủ trương kịp thời chuyển hướng kinh tế nói chung và công nghiệp nói riêng. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 11, NQTW 105 (1965) và Chỉ thị 143 TW (1969) về chuyển hướng công nghiệp địa phương, tiểu thủ công nghiệp trong tình hình có chiến tranh. Tinh thần nội dung của sự chuyển hướng này không chỉ phù hợp với tình hình thời chiến, mà còn nhằm đổi mới cơ chế quản lý, xác định đường lối công nghiệp hóa cho phù hợp với thời kỳ quá độ từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn. Phương châm chuyển hướng kinh tế trong điều kiện thời chiến là bảo vệ an toàn, tiếp tục sản xuất và phục vụ chiến đấu.

Có một thực tế, đế quốc Mỹ âm mưu phá hoại toàn diện miền Bắc hòng đưa nhân dân ta trở lại thời kỳ đồ đá. Trong chiến tranh phá hoại, các xí nghiệp công nghiệp, kho tàng, hệ thống giao thông vận tải là những đối tượng đánh phá đầu tiên ác liệt nhất của địch. Để đối phó với chiến tranh phá hoại miền Bắc, Đảng và Nhà nước chủ trương phải sơ tán các nhà máy, kho tàng để đối phó với chiến tranh phá hoại của Mỹ, đồng thời để tiếp tục sản xuất. Đây là một công việc cực kỳ khó khăn, to lớn, phức tạp và gian khổ, khẩn trương, đòi hỏi đội ngũ công nhân và cán bộ những nỗ lực lao động, trí thông minh sáng tạo, tài tổ chức và sự hy sinh không sao kể xiết.

Với tinh thần đó, chỉ trong một thời gian ngắn, hàng nghìn xí nghiệp, kho tàng đã được tháo dỡ, di chuyển, phân tán, lắp ráp lại ở những nơi an toàn để sau đó lại tiến hành sản xuất. Hàng chục vạn công nhân, kỹ sư, cán bộ đã đi sơ tán đến các vùng miền núi, nông thôn theo nhà máy, xí nghiệp để tiếp tục lao động, sản xuất. Những xí nghiệp không thể sơ tán đã được tổ chức che chắn, bảo vệ máy móc và công nhân. Công nhân và cán bộ được quân sự hóa. Các xí nghiệp đều tổ chức những đơn vị công nhân vũ trang làm nhiệm vụ chiến đấu bảo vệ xí nghiệp. Khẩu hiệu của công nhân lúc này là: "Vững tay búa, chắc tay súng", "Mỗi nhà máy là một pháo đài, mỗi công nhân là một chiến sĩ" và "Giặc đến là đánh, giặc đi là sản xuất"...

Nhờ thực hiện tốt chủ trương phòng không sơ tán nên mặc dù địch đánh phá ngày càng ác liệt, ta vẫn hạn chế được thiệt hại. Để sản xuất không bị giảm sút nhiều và có thể tiếp tục xây dựng các xí nghiệp lớn, Đảng đã chủ trương phát triển mạnh công nghiệp địa phương.

phương. Chính trong thời kỳ này, ở miền Bắc đã xây dựng thêm hàng loạt các trạm nhiệt điện và thủy điện nhỏ, các xí nghiệp cơ khí của các tỉnh có đủ khả năng chế tạo hàng năm từ 300 đến 500 tấn máy móc loại trang bị nhỏ cho công nghiệp.

Khi cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất chấm dứt (1969), chúng ta đã tranh thủ thời gian để khôi phục nhiều xí nghiệp bị đánh phá, và xây dựng thêm một số xí nghiệp mới. Nhưng sau đó, một lần nữa lại phải sơ tán và phân tán các xí nghiệp, khi bắt đầu cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai.

Trong thời kỳ chiến tranh phá hoại, mặc dù việc thực hiện các nhiệm vụ sản xuất và chiến đấu rất khẩn trương và có nhiều khó khăn, nhưng phong trào lao động sản xuất, tăng năng suất lao động, thực hành tiết kiệm trong công nghiệp vẫn được duy trì và đẩy mạnh. Nhờ có chủ trương chuyển hướng kinh tế đúng đắn và kịp thời, nhờ những biện pháp có hiệu quả về bảo vệ, duy trì và phát triển sản xuất, nên trong những năm 1965-1968 tình hình phát triển công nghiệp không những được giữ vững mà còn phát triển. Những nỗ lực của công nghiệp thời kỳ chiến tranh phá hoại đã thực sự tác động có kết quả đến việc thực hiện các nhiệm vụ bảo vệ và phát triển sản xuất.

Trong những năm từ 1965 đến 1968, với đầu tư trung bình hàng năm bằng khoảng 150% so với năm 1960. Trong cơ cấu đầu tư, vốn đầu tư vào công nghiệp vẫn chiếm tỷ trọng cao nhất. Nông - lâm nghiệp và xây dựng cơ bản được cấp vốn đầu tư tương đối đều. Các ngành vận tải - bưu điện, thương nghiệp - cung ứng vật tư được ưu tiên vốn nhiều hơn thời kỳ trước, đặc biệt trong thời kỳ Mỹ ném bom phá hoại miền Bắc.

Đầu tư cho công nghiệp: trước năm 1965, vốn đầu tư cho công nghiệp chiếm hơn 50% tổng số vốn đầu tư cho mọi ngành kinh tế quốc dân. Từ năm 1965 đến 1968, vốn đầu tư cho công nghiệp còn chiếm khoảng 30% tổng số vốn đầu tư. Số xí nghiệp công nghiệp hàng năm vẫn tiếp tục được xây dựng thêm. Nếu năm 1965 chúng ta mới có 1.132 xí nghiệp (trong đó xí nghiệp trung ương là 205 và 927 xí nghiệp địa phương), thì năm 1969 đã có 1.352 xí nghiệp, trong đó 277 xí nghiệp trung ương và 1.075 xí nghiệp địa phương, số hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp bậc cao tăng từ 817 lên 1.028 hợp tác xã.

Tình hình phân bổ vốn đầu tư trong những năm 1965-1968:
Đơn vị: triệu đồng
Chia ra
Tổng số Công nghiệp Xây dựng cơ bản Nông lâm nghiệp Thương nghiệp - bưu điện Vận tải - vật tư
Năm
1961-1964 2.529,2 1.351,8 95,4 626,4 78,4 376,7
1965-1968 3.802,9 1.271,0 137,1 703,8 224,3 1.466,7

Trong thời kỳ này, số lao động do phải huy động đi chiến đấu nên giảm từ 653.959 người xuống còn 646.729 người. Tuy vậy, giá trị tổng sản lượng bình quân hàng năm giảm không nhiều, chỉ từ 13,65% xuống 11,33%. Trong chiến tranh đã giảm tốc độ sản xuất các tư liệu sản xuất nhưng lại tăng nhanh sản xuất tư liệu tiêu dùng để đảm bảo đời sống cho nhân dân và cung cấp hậu cần cho quân đội. Vì thế, tỷ trọng sản xuất tư liệu sản xuất đã giảm từ 19,3% xuống 8,9%, trong khi đó sản xuất tư liệu tiêu dùng tăng từ 3,6% lên 12,7%.

Có một điều đáng chú ý là, trong chiến tranh, tuy công nghiệp bị đánh phá, có tổn thất lớn, nhưng vẫn giữ được thể phát triển cân đối với nông nghiệp. Biểu hiện cụ thể là, năm 1965, tỷ trọng của công nghiệp trong giá trị tổng sản lượng quốc dân là 53,3%, thì năm 1960 là 53,9%. Do thực hiện phương châm "ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý", từ năm 1965 đến năm 1968, số vốn đầu tư cơ bản vào công nghiệp, trong nhóm A đã gấp 4,5 lần trong nhóm B. Kết quả như đã nêu ở trên, số lượng xí nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất tăng hơn số lượng sản xuất tư liệu tiêu dùng. So với năm 1965 thì năm 1966 số lượng xí nghiệp nhóm A tăng thêm 96, trong khi đó số lượng xí nghiệp nhóm B chỉ tăng thêm có 50, đến năm 1967, trong khi số lượng xí nghiệp nhóm B giảm sút thì nhóm A vẫn tăng thêm 38 so với năm 1966.

Do vậy, mặc dầu bị địch đánh phá ác liệt, giá trị tổng sản lượng ở một số ngành công nghiệp nặng vẫn tăng. Giá trị tổng sản lượng ngành cơ khí, nếu lấy chỉ số năm 1960 là 100, thì năm 1965 là 330,3; năm 1966 là 417,4; năm 1967 là 414,1; năm 1968 là 518,8. Ngành hóa chất, năm 1965 là 496,3, năm 1967 là 474,5, năm 1968 là 514,8.

Các ngành điện lực, luyện kim gặp nhiều khó khăn do bị đánh phá, nhưng vẫn bảo đảm yêu cầu cơ bản của sản xuất và chiến đấu. Giá trị tổng sản lượng điện: lấy năm 1960 chỉ số là 100, thì năm 1965 là 343, năm 1966 là 313, 1967 là 200. Giá trị tổng sản lượng ngành than đến năm 1966 vẫn đạt xấp xỉ bằng năm 1963, đủ cung cấp cho nhu cầu công nghiệp và giao thông vận tải. Về luyện kim, giá trị tổng sản lượng đều cao hơn năm 1963.

Phát triển công nghiệp địa phương
Để tăng nhanh sức mạnh của công nghiệp và để đối phó với chiến tranh phá hoại của địch, trong thời kỳ này Đảng và Chính phủ rất quan tâm đến phát triển công nghiệp địa phương. Nhà nước chủ trương đầu tư phát triển công nghiệp địa phương, chú trọng xây dựng các xí nghiệp vừa và nhỏ. Tổng số vốn đầu tư vào khu vực này trong 3 năm (1965-1968) tăng gấp 33 lần so với tổng số vốn đầu tư ba năm trước đó. Đây cũng là nét nổi bật trong chuyển hướng xây dựng kinh tế của cách mạng nước ta trong những năm chiến tranh phá hoại của Mỹ ở miền Bắc. Vì vậy, việc phát triển công nghiệp địa phương được đặc biệt quan tâm để đáp ứng yêu cầu của tình hình mới.

Tại Hội nghị Trung ương lần thứ 12 (12-1965), và Hội nghị Trung ương lần thứ 14 (1-1968), Đảng luôn xác định: Nhiệm vụ quan trọng nhất của công nghiệp địa phương là phục vụ nhu cầu sản xuất và cách mạng kỹ thuật, trong các ngành kinh tế địa phương, nhất là nông nghiệp, xây dựng và giao thông vận tải, đồng thời phải coi trọng phục vụ tiêu dùng, góp phần tích cực cải thiện từng bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân, nhất là nông dân. Phương hướng cụ thể của công nghiệp địa phương trong giai đoạn này là:
Ra sức sản xuất tư liệu sản xuất, đồng thời đẩy mạnh phát triển sản xuất hàng tiêu dùng.
Hướng vào phục vụ nhu cầu địa phương là chính, đồng thời rất coi trọng phục vụ nhu cầu cả nước và xuất khẩu.
Thực hiện phân công hợp lý giữa các địa phương, giữa công nghiệp trung ương và địa phương, giữa quốc doanh và hợp tác xã.
Xây dựng cơ sở nguyên liệu vững chắc cho công nghiệp địa phương.
Đẩy mạnh trang bị kỹ thuật cho công nghiệp địa phương.
Chú trọng bổ sung và tích cực đào tạo cán bộ, thợ lành nghề cho công nghiệp địa phương.

Thực tế công nghiệp địa phương đã phát triển từ thời kỳ trước, nhưng đến thời kỳ này do phải đối phó với chiến tranh phá hoại và do có Nghị quyết của Đảng nên được phát triển mạnh mẽ hơn. Tại Hội nghị về công nghiệp địa phương toàn miền Bắc tháng 11-1965, Phó Thủ tướng Lê Thanh Nghị đã nêu rõ: "Sự phát triển công nghiệp địa phương thực sự là một bước mới trong sự phát triển công nghiệp nước ta".

Vốn đầu tư xây dựng cơ bản cho công nghiệp địa phương mỗi ngành ngày một tăng. Nếu năm 1960, nhà nước mới đầu tư 8,1 triệu đồng, thì trong kế hoạch hai năm 1966-1967 tăng gấp 1,5 lần so với kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp thời gian này tăng khá nhanh. Nếu chỉ số giá trị ấy năm 1960 là 100 thì năm 1965 đã tăng thành 148, năm 1966 là 151,3, năm 1967 là 149,4, còn năm 1968 là 153. Và, năm 1967, công nghiệp cơ khí địa phương tăng gấp 4 lần so với năm 1964.

Thành công lớn của công nghiệp địa phương trong thời gian này không chỉ cung cấp tư liệu tiêu dùng, mà còn cung cấp cả tư liệu sản xuất cho các ngành kinh tế. Trong nông nghiệp, phân bón, thuốc trừ sâu, công cụ lao động, máy bơm, xà lan... là những sản phẩm được công nghiệp địa phương sản xuất.

Các cơ sở sản xuất thuộc loại hình vừa và nhỏ của công nghiệp địa phương đã thực sự góp phần giải quyết các nhu cầu hậu cần tại chỗ cho các tỉnh, huyện. Công nghiệp địa phương đã hỗ trợ đắc lực cho công nghiệp trung ương, nhất là hai ngành cơ khí và hóa chất. Cụ thể, giá trị tổng sản lượng cơ khí trong đầu tư của Việt Nam: năm 1960 lấy chỉ số là 100, thì năm 1965 là 131,8, năm 1966 là 161,8, năm 1967 là 164,3 và năm 1968 là 175,6. Riêng ngành than, từ năm 1966 tới 1967, số lượng xí nghiệp địa phương tăng thêm 7 xí nghiệp mới.

Với thành quả đó, trong khoảng thời gian từ năm 1965 đến 1967, trên cả miền Bắc, hơn 600 cơ sở công nghiệp quốc doanh địa phương được bổ sung thiết bị và xây dựng mới. Vốn đầu tư vào công nghiệp địa phương trong ba năm 1965-1967 gấp 33 lần số vốn đầu tư vào công nghiệp địa phương trong ba năm trước chiến tranh phá hoại. Mỗi tỉnh trở thành một đơn vị kinh tế tương đối hoàn chỉnh, có thể tự cấp, tự túc đến mức cao nhất, bảo đảm hậu cần tại chỗ cho cuộc chiến đấu. Ngay tại các tỉnh bị đánh phá ác liệt nhất như các tỉnh ở Khu IV cũ, mỗi tỉnh cũng đã xây dựng thêm hàng chục xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ.

Nhìn chung, hướng phát triển công nghiệp địa phương là đúng đắn, góp phần tích cực vào sự ổn định dân sinh và phục vụ quốc phòng. Như vậy, bên cạnh các xí nghiệp sản xuất trung ương, một mạng lưới công nghiệp địa phương với hàng nghìn xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ đã hình thành trong điều kiện chiến tranh. Song song với sự phát triển của công nghiệp, đội ngũ công nhân miền Bắc trong những năm 1965-1968 cũng tăng lên nhanh chóng cả về số lượng và chất lượng.

Nếu năm 1965 có 971.000 công nhân viên chức, thì năm 1966 có 1.118.000, đến năm 1967 tăng lên 1.275.800. Trong sự tăng trưởng này, đáng chú ý là sự tăng lên không ngừng của công nhân công nghiệp, bộ phận cốt lõi của giai cấp công nhân. Năm 1965, số công nhân viên sản xuất công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh là 407.000, năm 1966 là 421.000, năm 1967 là 447.000, 1968 là 469.000. Công nhân công nghiệp địa phương cũng không ngừng tăng lên. So với năm 1965, năm 1967, số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp trung ương giảm đi khoảng 1 vạn, thì số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp địa phương tăng lên thêm 5 vạn. Trong đội ngũ công nhân, lực lượng nữ công nhân chiếm tỷ lệ ngày càng lớn. Nếu sau ngày miền Bắc được giải phóng, tỷ lệ nữ công nhân viên chức nhà nước chỉ chiếm 5%, thì đến cuối năm 1968 đã tăng lên tới 35%. Tính đến tháng 10-1968, riêng trong lao động công nghiệp thuộc khu vực nhà nước, thành phần nữ chiếm 39,5%.

Như vậy, nhờ có chủ trương chuyển hướng kinh tế đúng đắn, kịp thời của Đảng, nhờ sự điều hành nhanh chóng, hợp lý, sự tích cực của các ngành, các địa phương, trong những năm chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của đế quốc Mỹ (1965-1968), giai cấp công nhân ở miền Bắc vừa bảo vệ, duy trì và phát triển sản xuất, cung cấp được nhiều sản phẩm cho hậu phương miền Bắc và tiền tuyến lớn miền Nam.

Công nghiệp nhẹ, công nghiệp địa phương nỗ lực vào việc phục vụ sản xuất nông nghiệp, đáp ứng các nhu cầu của đời sống nhân dân và quốc phòng. Trên thực tế, trong những năm chiến tranh, đã hình thành một mạng lưới cơ khí nông nghiệp, nhiều tỉnh đã vươn lên đảm bảo một số máy móc phục vụ nông nghiệp như máy công cụ, máy bơm, xà lan... Công nghiệp các tỉnh trung du, miền núi cũng có bước phát triển sản xuất hàng tiêu dùng.

Nhìn chung, trong các năm chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, do thực hiện chuyển hướng kinh tế với việc sơ tán, phân tán các nhà máy, xí nghiệp, kho tàng và tăng cường các cơ sở công nghiệp địa phương nên đã bảo vệ được một phần quan trọng lực lượng và duy trì hoạt động. Tuy vậy, sự đánh phá ác liệt của kẻ thù cũng đã gây cho ngành công nghiệp non trẻ của đất nước những tổn thất nặng nề. Các ngành công nghiệp chủ yếu như điện lực, cơ khí, khai thác than, hóa chất, vật liệu xây dựng... đều bị máy bay Mỹ tập trung đánh phá. Hầu hết các nhà máy điện bị đánh phá, có nhiều nhà máy bị đánh đi đánh lại nhiều lần, có tính chất hủy diệt như: nhà máy điện Việt Trì, Uông Bí, Yên Phụ...

Phát triển nông nghiệp

Sau thắng lợi chống chiến tranh phá hoại bằng không quân, hải quân lần thứ nhất của đế quốc Mỹ (1965-1968), Đảng chủ trương đưa nông nghiệp miền Bắc nhanh chóng chuyển sang giai đoạn khôi phục và phát triển sản xuất, giữ vai trò quyết định tăng cường sức mạnh quốc phòng, an ninh ở miền Bắc.

Phát triển sản xuất nông nghiệp làm cơ sở để củng cố, tăng cường sức mạnh quốc phòng, an ninh ở miền Bắc. Đảng chủ trương phát triển kinh tế nông nghiệp dựa trên cơ sở củng cố, phát triển hợp tác xã nông nghiệp, nông trường quốc doanh. Phát triển kinh tế nông nghiệp với phương châm: toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, trên các lĩnh vực: phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, trồng trọt, chăn nuôi, chế biến nông, thủy sản. Trọng tâm chính là đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực phẩm, phát triển cây công nghiệp, đưa chăn nuôi lên thành ngành sản xuất chính, chú trọng phát triển kinh tế gia đình, đẩy mạnh thâm canh, tăng vụ. Tăng cường xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật trong nông nghiệp: củng cố phát triển thủy lợi, mở rộng diện tích tưới, tiêu; phát triển các trạm máy kéo; tích cực cải tiến nông cụ; đẩy mạnh cách mạng khoa học kỹ thuật; đẩy mạnh khai hoang, phục hóa, phát triển nhiều khu kinh tế mới; từng bước đưa nông nghiệp miền Bắc lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa gắn với việc xây dựng nông thôn mới.

Từ đặc điểm cơ bản, bao trùm của nền kinh tế miền Bắc bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đó là nền kinh tế sản xuất nhỏ, phân tán, nông nghiệp, thủ công nghiệp là chủ yếu. Đại hội lần thứ III (9-1960) của Đảng nhấn mạnh, phát triển kinh tế phải kết hợp với tăng cường củng cố quốc phòng, đồng thời khẳng định: "Đối với miền Bắc nước ta, sản xuất nông nghiệp giữ một vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế quốc dân", phát triển kinh tế nông nghiệp có vai trò rất quan trọng đối với củng cố, tăng cường sức mạnh quốc phòng, an ninh của miền Bắc. Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5, khóa II (7-1961) nhấn mạnh: Nông nghiệp chiếm một vị trí rất trọng yếu trong nền kinh tế quốc dân, tác động mọi mặt đến tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh. Để phát huy vai trò của nông nghiệp, Trung ương Đảng kêu gọi toàn thể xã viên, nông dân lao động, công nhân các nông trường quốc doanh "vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và thống nhất Tổ quốc", đoàn kết thi đua đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, đưa nông thôn, nông nghiệp tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.

Trong điều kiện cả nước có chiến tranh, miền Bắc vừa phải giữ vững sản xuất, vừa phải tích cực chiến đấu bảo vệ và đẩy mạnh chi viện cho chiến trường, nhất là khi chiến tranh lan rộng ra miền Bắc, Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11 của Đảng (3-1965) nhấn mạnh: "Trước tình hình mới, vấn đề phát triển mạnh mẽ nông nghiệp càng có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với việc xây dựng hậu phương, tăng cường tiềm lực kinh tế và quốc phòng". Nghị quyết đã khẳng định trong bất cứ tình huống nào, cũng phải khắc phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp.

Năm 1965, miền Bắc chuyển sang thời chiến, đồng thời là hậu phương lớn của tiền tuyến lớn miền Nam. Nhiệm vụ mới được đặt ra cho nông nghiệp lúc này là phải trở thành cơ sở hậu cần cho tiền tuyến và hậu cần tại chỗ, vừa bảo đảm sản xuất lương thực để nuôi quân, vừa phải có dự trữ. Ngành nông nghiệp phải tăng năng suất để có điều kiện điều động một bộ phận lao động trẻ, khỏe ở nông thôn tham gia quân đội, thanh niên xung phong phục vụ chiến trường. Đây là nhiệm vụ nặng nề đối với nền nông nghiệp miền Bắc vốn là nền sản xuất nhỏ, lạc hậu.

Trong điều kiện chiến tranh, nhận thấy rõ vai trò quan trọng của hậu phương miền Bắc đối với sự nghiệp kháng chiến chống

Mỹ, cứu nước và yêu cầu về lương thực, thực phẩm của quân và dân ta, Đảng và Chính phủ rất quan tâm đến việc duy trì và đẩy mạnh phát triển nông nghiệp. Trong điều kiện đế quốc Mỹ điên cuồng thực hiện âm mưu tàn bạo là "đẩy miền Bắc Việt Nam trở lại thời kỳ đồ đá", đánh phá triệt để các cơ sở vật chất - kỹ thuật nông nghiệp. Sức người sức của dồn ra tiền tuyến, sự phá hoại của bom đạn hết sức nặng nề, cuộc sống bị xáo trộn.

Có thể nói, ở thời kỳ này, nhiệm vụ thì nặng nề, điều kiện sản xuất thì khó khăn, nông nghiệp Việt Nam lại đứng trước một thử thách ác liệt mới chưa từng thấy trong lịch sử. Đường lối chung trong xây dựng và phát triển nông nghiệp về cơ bản vẫn như Đại hội III của Đảng đã vạch rõ, nông nghiệp vẫn là cơ sở của công nghiệp. Cái mới trong thời kỳ này là: "Nông nghiệp không chỉ là cơ sở của công nghiệp mà còn là cơ sở của quốc phòng". Những yêu cầu này được đặt ra "với tinh thần khẩn trương hơn và cao hơn".

Mục tiêu phát triển nông nghiệp trong thời kỳ này đã được nhấn mạnh là: "Phải phấn đấu đạt cho được 5 tấn thóc/ha, trên những vùng rộng lớn, trước hết là ở các vùng trọng điểm lớn”. Để thực hiện được những nhiệm vụ này, trên mặt trận nông nghiệp, miền Bắc đã tập trung đẩy mạnh hai ngành sản xuất chính là trồng trọt và chăn nuôi, đặc biệt là ở các vùng trung du, miền núi. Đồng thời, để tiếp tục củng cố quan hệ sản xuất mới trong nông nghiệp, Nhà nước luôn luôn chăm lo chỉ đạo việc cải tiến công tác quản lý hợp tác xã nông nghiệp, thủ công nghiệp và thương nghiệp; chỉ đạo các địa phương thực hiện kế hoạch phân bổ lại lực lượng lao động trong các ngành nghề; chỉ đạo việc áp dụng các biện pháp khoa học và kỹ thuật mới cũng như tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thủy lợi, cải tiến công cụ, phát triển các hình thức chăn nuôi tập thể với quy mô phù hợp với hoàn cảnh thực tế của từng địa phương.

Nhiều phong trào quần chúng được đẩy mạnh như phong trào đẩy mạnh chăn nuôi, làm thủy lợi, cải tạo đất, cải tiến công cụ và phong trào cải tạo giống cây trồng. Nhà nước đã đầu tư số vốn nhiều hơn 20% với tổng số vốn đầu tư vào nông nghiệp trong bốn năm trước chiến tranh (1961-1964). Trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật cho sản xuất nông nghiệp được tăng cường. Tính đến cuối năm 1968, các hợp tác xã và nông trường trên toàn miền Bắc đã được Nhà nước trang bị 15.163 máy phát điện, 9.784 máy kéo, 22.127 máy công tác.

Nhà nước đã tăng cường đầu tư xây dựng cơ bản trong nông nghiệp, do đó tài sản cố định trong nông nghiệp tăng nhanh. Lấy chỉ số năm 1960 là 100, thì năm 1966 là 112, năm 1967 là 133, năm 1968 là 151. Số lượng hợp tác xã nông nghiệp được trang bị máy phát điện và máy công tác cũng tăng lên. Năm 1966, mới chiếm 10,9% tổng số hợp tác xã, thì năm 1967 đã chiếm 19,8% và năm 1969 là 29,9%. Các loại công cụ tự chế như cày, bừa, cuốc, xẻng cũng đã sản xuất nhiều hơn trước khi có chiến tranh phá hoại.

Trong xây dựng cơ bản phục vụ nông nghiệp, số lượng công trình thủy nông lớn được xây dựng trong những năm 1965-1968 đã tăng cao hơn bất cứ thời kỳ nào trước đó. Trong những năm 1965-1968, tăng 1,5 lần thời kỳ 1961-1964; 9,6 lần thời kỳ 1958-1960; 3,3 lần thời kỳ 1955-1957 (kể cả khôi phục cái cũ).

Năm 1963 Năm 1967
Cày 80.000 101.000
Bừa 47.800 70.000
Cuốc 489.700 931.300
Xẻng 201.100 948.400

Những công trình thủy lợi này gồm các trạm bơm có công suất tưới, tiêu từ 1.000 ha trở lên, hồ chứa nước, đập nước có công suất từ 500 ha trở lên và các loại cống có công suất từ 3.000 ha trở lên. Trong hoàn cảnh mới, tại nhiều vùng trọng điểm, máy bay, tàu chiến Mỹ đánh phá, mọi sinh hoạt của nhân dân, kể cả việc học hành, đã chuyển sâu xuống lòng đất. Các hợp tác xã nông nghiệp, thủ công nghiệp, ngư nghiệp ở mọi địa phương và ở nhiều nhà máy, xí nghiệp đều phải thành lập các tổ xung kích bám ruộng đồng, bám biển, bám cơ sở để tiếp tục sản xuất và sẵn sàng chiến đấu.

Để duy trì và phát triển sản xuất, ổn định đời sống và bảo đảm an toàn cho nhân dân trong sinh hoạt, lao động, chiến đấu của các tầng lớp nhân dân trong những năm chống chiến tranh phá hoại thực sự là một kỳ tích của hậu phương miền Bắc. Mặc dù ruộng đồng, làng mạc liên tục bị bom đạn Mỹ đánh phá, thiên tai xảy ra liên tiếp, đại bộ phận lực lượng lao động trẻ phải ra mặt trận..., nhưng nền nông nghiệp hợp tác hóa miền Bắc về cơ bản vẫn giữ vững và phát huy hiệu quả. Nhận thức về vai trò, vị trí của quan hệ sản xuất mới trong nông nghiệp, nông thôn, Đảng và Nhà nước thường xuyên quan tâm tới sự nghiệp củng cố hợp tác xã nông nghiệp. Đầu tháng 1-1967, về thăm Thái Bình, tỉnh đầu tiên đạt năng suất 5 tấn thóc trên 1 hécta đất gieo trồng, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã căn dặn bà con nông dân: "Các hợp tác xã nông nghiệp là đội quân hậu cần của quân đội chiến đấu ngoài mặt trận. Các xã viên hợp tác xã là chiến sĩ sản xuất, cần phải cố gắng như chiến sĩ ngoài mặt trận".

Sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đã động viên cổ vũ giai cấp nông dân tập thể miền Bắc vượt qua khó khăn, thử thách, tăng cường đoàn kết, ra sức củng cố hợp tác xã, duy trì sản xuất và tăng chi viện cho chiến trường.

Mặc dù năng suất lúa thời kỳ này tăng chưa đều, chưa vững chắc nhưng ở khắp nơi trên miền Bắc đã xuất hiện hàng nghìn hợp tác xã đạt và vượt 5 tấn thóc trên 1 hécta đất gieo trồng hai vụ lúa - điều mà trước đó chỉ là ước mơ của người nông dân. Nếu năm 1964 mới có 5 huyện và một số hợp tác xã đạt 5 tấn thóc trên 1 hécta thì đến năm 1967 đã có 30 huyện, 2.551 hợp tác xã. Năm 1966, trong điều kiện chiến tranh, Thái Bình đã trở thành tỉnh đầu tiên của miền Bắc đạt năng suất lúa 5 tấn thóc 1 hécta. Trong thời kỳ này, các phong trào cải tạo ruộng đồng, làm thủy lợi, đắp bờ vùng, bờ thửa, làm bèo hoa dâu, đưa giống mới và các biện pháp kỹ thuật mới được người nông dân tích cực hưởng ứng.

Bắt đầu từ năm 1965, chiến tranh đã lan ra miền Bắc. Trong điều kiện cơ sở vật chất bị phá hoại, sản xuất nông nghiệp lại phải giải quyết cùng một lúc vấn đề ăn mặc và một loạt nhu cầu khác. Với khẩu hiệu "tiền tuyến trên hết", "tất cả cho chiến thắng", việc phát triển về mặt số lượng các hợp tác xã không còn là mục tiêu số một nữa. Tuy nhiên, khuynh hướng chung trong thời gian này là nông nghiệp vẫn tiếp tục đẩy mạnh việc tập trung hóa sản xuất bằng cách tập thể hóa, phong trào hợp tác hóa vẫn tiếp tục lặp lại chu kỳ xây dựng, củng cố và phát triển. Năm 1967, sau khi đã hợp nhất để mở rộng quy mô, số hợp tác xã còn lại là 23.530. Trong số đó có 18.098 HTX bậc cao (chiếm 76% số HTX, 88% số hộ xã viên và 86% số ruộng đất của HTX). Những HTX bậc thấp còn tồn tại chủ yếu là ở vùng núi (35%) và Khu IV (29%).

Trong hơn 4 năm, kể từ năm 1964 đến 1968, số hộ nông dân miền Bắc vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp tăng từ 84% lên tới 94,9%. Các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp chiếm sản lượng sản xuất nông nghiệp khoảng 95%. Các hộ nông nghiệp cá thể còn lại trong thời gian này có tỷ trọng sản lượng chiếm khoảng từ 5% tổng sản lượng của toàn ngành nông nghiệp.

Vào những năm 1967-1968, hầu hết các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã chuyển lên bậc cao và có quy mô lên xã. Các hộ thuộc diện phú nông, địa chủ trước kia về căn bản đã tham gia phong trào sản xuất tập thể. Sản xuất tập thể có vai trò vô cùng quan trọng trong việc cải tạo ruộng đồng.

Miền Bắc đã tập trung lực lượng đẩy mạnh khai hoang, phát triển khu kinh tế mới, làm thủy lợi, phát triển sản xuất nông nghiệp, công nghiệp ở trung du, miền núi, củng cố vững chắc căn cứ địa cách mạng, đề phòng đế quốc Mỹ và tay sai mở rộng "chiến tranh cục bộ" ra miền Bắc. Trong những năm chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, nông dân miền Bắc đã đóng góp hàng trăm triệu ngày công đào công sự, làm đường giao thông hào, đào địa đạo... tạo điều kiện thuận lợi, phục vụ cho các lực lượng vũ trang sẵn sàng chiến đấu.

sàng chiến đấu và đánh thắng mọi âm mưu, thủ đoạn của Mỹ đối với miền Bắc.

Sản xuất nông nghiệp phát triển, đời sống vật chất, tinh thần của người dân được nâng lên, đã phát huy tinh thần hăng hái cách mạng của xã viên, cùng với công an, dân quân bảo vệ vững chắc an ninh xóm làng, hợp tác xã, đập tan các tổ chức phản động, các toán biệt kích Mỹ tung ra phá hoại miền Bắc.

Các hợp tác xã nông nghiệp miền Bắc đã thực hiện tốt chính sách phân phối, chính sách xã hội, bảo vệ sức khỏe, học hành đối với xã viên, đặc biệt là các gia đình chính sách, người già, trẻ nhỏ, các gia đình có người đi chiến đấu trên chiến trường, thanh niên xung phong, đã góp phần cổ vũ động viên tinh thần to lớn đối với những người lên đường đi chiến đấu và những người bám trụ ở quê nhà.

Đánh giá về vai trò của kinh tế nông nghiệp miền Bắc trong những năm cả nước tiến hành kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Nghị quyết Hội nghị Trung ương 2 (6-1977) khẳng định: "Nền kinh tế nông nghiệp hợp tác hóa và nông thôn mới đã góp phần trọng yếu củng cố hậu phương, tăng cường lực lượng quốc phòng, bảo đảm cho miền Bắc vừa sản xuất, vừa chiến đấu chống chiến tranh phá hoại, vừa cung cấp sức người, sức của cho tiền tuyến, thực sự là một trong những nhân tố quyết định thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước".

Theo thống kê, năm 1969, toàn miền Bắc có 31.651 hợp tác xã, bao gồm 19.035 hợp tác xã bậc cao, 12.616 hợp tác xã bậc thấp, thu hút 2.810.800 hộ gia đình vào hợp tác xã thì đến năm 1968 là 22.162 hợp tác xã, trong đó 17.839 hợp tác xã bậc cao, 4.223 hợp tác xã bậc thấp, thu hút tới 3.049.800 hộ gia đình nông dân.

Điều đó chứng tỏ rằng, trong khói lửa chiến tranh, quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa ở nông thôn miền Bắc vẫn được củng cố và tăng cường, các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp có bước phát triển mới cả về quy mô, trình độ quản lý. Trong điều kiện đó, việc các hợp tác xã nông nghiệp với quan hệ sản xuất mới được củng cố, tăng cường là một trong những thành tựu đáng tự hào của nông dân và nông thôn miền Bắc. Đó cũng là một nhân tố căn bản tạo nên sức mạnh, sức bền vững của hậu phương miền Bắc trong thách thức nghèo và khốc liệt của chiến tranh.

Phát triển giao thông vận tải

Trong những năm chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ (1965-1968), việc bảo đảm giao thông vận tải trở thành nhiệm vụ chiến lược trọng tâm của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta trên miền Bắc. Trên mặt trận nóng bỏng này, ngay từ đầu cuộc chiến tranh phá hoại, Đảng và Nhà nước đã ra các quyết định, chỉ thị nhằm tăng cường khả năng bảo đảm giao thông thông suốt trong mọi tình huống. Trên mặt trận này, ngay trong những ngày đầu cuộc chiến tranh phá hoại, đã có hơn 50% số phi vụ của không quân Mỹ tập trung vào việc đánh phá mạng lưới giao thông. Trong số các mục tiêu đánh phá của máy bay và tàu chiến Mỹ, mạng lưới giao thông vận tải ở miền Bắc là mục tiêu đầu tiên. Đánh phá mục tiêu này, Mỹ hy vọng sẽ ngăn chặn con đường tiếp viện sức người, sức của mà miền Bắc đưa vào chiến trường miền Nam, chiến trường Lào, và sau này thêm giúp bạn Campuchia.

Đánh phá hệ thống giao thông vận tải, Mỹ muốn làm tê liệt các hoạt động lao động, sản xuất và sinh hoạt của nhân dân miền Bắc. Mục tiêu đánh phá của máy bay Mỹ là cầu đường, nhà ga, bến cảng, bến phà, kho bãi chứa hàng hóa và các phương tiện vận chuyển.

Ngay từ những trận đầu tiên leo thang ra đánh phá miền Bắc, Mỹ đã dùng một lực lượng máy bay các loại ném bom bắn phá các tuyến đường 12 từ Tân ấp đến biên giới Việt - Lào, quốc lộ 7 Nghệ An, phà Thanh Khê - Quảng Bình, cầu Phủ trên quốc lộ 1 Hà Tĩnh, cầu Hàm Rồng, Đò Lèn, cầu Ghép, Diễn Thanh, cảng Bến Thủy, đường sắt Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Lạng Sơn, Hà Nội - Hải Phòng.

Nếu thời gian đầu năm 1965, các điểm đánh phá của máy bay Mỹ chủ yếu là hệ thống giao thông vận tải ở vùng khu IV cũ thì đến tháng 11-1965, tất cả các đường sá thuộc phạm vi cách xa trung tâm Hà Nội từ 40 đến 60 km đều bị đánh phá, tổng cộng là 19 tuyến đường, kể cả tuyến đường ở Hà Giang.

Tiếp đó, trong hai năm 1966, 1967, hoạt động và số bom đạn Mỹ nhằm vào hệ thống giao thông vận tải trên toàn miền Bắc tăng gấp bảy lần so với năm 1965. Trong hai năm này, hầu hết hệ thống đường sắt, đường bộ, đường sông, cầu cống, nhà ga, kho chứa, bãi tập kết hàng của ngành giao thông vận tải đều bị Mỹ đánh phá. Đặc biệt, trên địa bàn các tỉnh Khu IV ngay từ ngày đầu chiến tranh và suốt trong những năm tháng sau đó, không quân và hải quân Mỹ tập trung bắn phá vô cùng ác liệt toàn bộ hệ thống cầu cống, bến phà, bến vượt và các phương tiện vận tải, đầu mối giao thông, khu vực tập kết hàng hóa. Chỉ riêng khu vực Vĩnh Linh, từ giữa tháng 6-1966 đến cuối 1967, máy bay Mỹ dội bom 25 vạn quả bom, 30 vạn quả đại bác.

Trong năm 1967, Mỹ cho máy bay đánh phá vào cầu Long Biên - trung tâm Hà Nội. Theo số liệu thống kê, số trận máy bay Mỹ đánh phá vào hệ thống giao thông vận tải ở miền Bắc là:
- Năm 1965: 5.500 trận.
- Năm 1966: 13.000 trận.
- Năm 1967: 27.000 trận.

Trong số các trận kể trên, chúng tập trung 60-80% số trận đánh phá các tuyến giao thông ở Khu IV cũ, trong đó tuyến đường 559 chi viện cho chiến trường miền Nam là trọng điểm bị đánh phá ác liệt nhất. Còn nếu tính toàn miền Bắc thì tỷ lệ đánh phá vào hệ thống giao thông vận tải ở miền Bắc khoảng 60-70%.

Theo số liệu thống kê của Bộ Giao thông Vận tải thì khối lượng bom mà Mỹ ném xuống Việt Nam bình quân mỗi năm khoảng 77 vạn tấn, riêng miền Bắc là 66 vạn tấn, trong đó khoảng 40-45 vạn tấn ném xuống các công trình và phương tiện giao thông vận tải. Với các hành động đánh phá tàn bạo như vậy, Mỹ đã gây những thiệt hại rất to lớn cho miền Bắc: trên 19 tuyến đường chính, hơn 400 cầu đường bộ trong tổng số 500 cầu từ Hà Nội vào Vĩnh Linh bị đánh phá. Trong 3 năm, từ 1965 đến 1967, bình quân mỗi ngày miền Bắc mất 3 chiếc cầu (hỏng nặng và hỏng nhẹ).

Tính riêng trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của Mỹ (1965-1968), trung bình mỗi km đường sắt và đường bộ ở miền Bắc chịu đựng 19,3 quả bom, bị đánh phá 4,1 lần. Riêng đường sắt Hà Nội - Vinh, mỗi km bị đánh phá 19,5 lần.

Nhận rõ tầm quan trọng của công tác giao thông vận tải trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam trong những năm 1965-1968, trước sự phá hoại của địch, tầm quan trọng đó lại tăng lên gấp bội và công tác giao thông vận tải được xác định là một công tác có ý nghĩa chiến lược lớn lao.

Đảng và Chính phủ đã nêu cao quyết tâm bảo vệ và tăng cường các hệ thống, phương tiện giao thông vận tải, phục vụ đắc lực hoạt động của các ngành, phục vụ các lực lượng vũ trang ở chiến trường miền Nam.

Đường lối xây dựng và phát triển giao thông vận tải đã được Đại hội lần thứ 3 của Đảng vạch ra và được các Hội nghị Trung ương lần thứ 7, 8 (khóa III) phát triển cụ thể. Tinh thần chung là: "Chú trọng phát triển các ngành giao thông vận tải đường sắt, đường thủy (sông, biển), đường ô tô, bước đầu xây dựng vận tải hàng không", về phương châm vận tải, Đảng và Nhà nước nhấn mạnh: "Dù trong tình thế nào cũng không thể để các đường giao thông vận tải bị bế tắc trong một thời gian lớn. Trên mặt trận giao thông vận tải, ngay từ đầu và trong suốt những năm chiến tranh phá hoại, Đảng, Nhà nước và cả quân đội đã đề ra một loạt biện pháp lớn nhằm tăng cường khả năng đảm bảo giao thông thông suốt trước

Sự đánh phá quyết liệt của máy bay Mỹ. Tháng 8-1965, Bộ Giao thông Vận tải đã mở Hội nghị đại biểu các tỉnh thành toàn miền Bắc để xác định nhiệm vụ của toàn ngành và nêu cao khẩu hiệu: Địch phá, ta sửa ta đi. Địch lại phá, ta lại sửa ta đi. Với tầm quan trọng của công tác giao thông vận tải, để phù hợp với các hoạt động thời chiến, Chính phủ đã ra Quyết định số 201/CP ngày 4-10-1965 nhằm tách Cục Vận tải đường thủy thành hai cục là Cục Đường biển và Cục Đường sông; tách Cục Vận tải thành hai cục: Cục Quản lý đường bộ và Cục Vận tải đường bộ. Ngày 21-6-1965, quyết định thành lập lực lượng thanh niên xung phong chống Mỹ cứu nước, điều động, tăng cường cán bộ cho công tác giao thông vận tải; huy động một hệ thống lớn dân công hỏa tuyến phục vụ công tác đảm bảo giao thông; tăng cường lực lượng vận tải công binh, làm đường, rà phá bom, mìn... Trung ương và Hội đồng Chính phủ đã thành lập Ban Điều hành vận tải Trung ương do một ủy viên Bộ Chính trị và là Phó Thủ tướng làm Trưởng ban. Trong Chỉ thị số 110/CP ngày 10-6-1965, Hội đồng Chính phủ nêu rõ: Công tác giao thông vận tải thời chiến là công tác trọng tâm đột xuất của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân, trong đó lực lượng giao thông vận tải là nòng cốt. Nhiệm vụ chính trị và chiến lược cao nhất của nó là hướng lên phía trước, bảo đảm hoàn thành kế hoạch chi viện cho tiền tuyến lớn trong bất kỳ tình huống nào.

Thực hiện sự chỉ đạo của Chính phủ về chuyển hướng hoạt động cho phù hợp với thời chiến, Bộ Giao thông Vận tải còn thành lập Tổng đội đảm bảo giao thông đường sắt và thành lập cơ quan chỉ huy tiền phương (gọi là B4) đại diện bộ ở Khu IV cũ nhằm tăng cường lực lượng chỉ đạo cho miền Trung. Dù chiến tranh phá hoại ngày càng ác liệt, với sự quan tâm của Nhà nước, việc đầu tư cho giao thông vận tải ngày càng tăng. Tài sản cố định trong vận tải quốc doanh lấy chỉ số năm 1965 là 100, thì năm 1966 là 106, năm 1967 là 123, năm 1968 là 139. Do đó, ngành giao thông vận tải phát triển rất nhanh, ngay trong những ngày chiến tranh phá hoại ác liệt xảy ra. Các phương tiện vận chuyển và mạng lưới đường sá tăng nhanh. Riêng hệ thống đường liên xã, liên huyện, liên tỉnh phát triển nhanh nhất. Năm 1964, tổng số độ dài đường ô tô là 10.495 km, năm 1968 lên 38.661 km. Các trục giao thông chính được mở rộng, các đường liên huyện, liên tỉnh được sửa sang hay xây dựng mới. Các đường sông, đường biển, các luồng lạch được khai thông để đảm bảo giao thông thông suốt trong bất kỳ tình thế nào. Các phương tiện vận tải mà một phần khá lớn là các toa xe, ca nô, xà lan do công nhân tự trang, tự chế... đều tăng lên.

Đi đôi với việc tăng nhanh các phương tiện vận tải, khối lượng hàng hóa vận chuyển ngày càng cao.

Sự phát triển của giao thông vận tải ở miền Bắc trong những năm 1965-1968 gắn liền với sự phát triển đội ngũ công nhân ngành này. Nếu lấy số lượng công nhân viên chức trong ngành giao thông vận tải ở miền Bắc năm 1965 là 100, thì năm 1966 là 125, năm 1967 là 162, năm 1968 là 182. Chỉ tính riêng số lượng công nhân viên chức trong ngành vận tải do Trung ương quản lý, thì năm 1968 đã tăng gấp đôi năm 1965. Trong năm 1965, tuyến vận tải chiến lược 559 nhanh chóng được tăng cường về mọi mặt. Ngoài quân số trong biên chế 16.800 người tính đến cuối năm 1965 và tiếp tục trong các năm tiếp theo, đoàn còn được phối hợp của một số trung đoàn, tiểu đoàn công binh, cao xạ và hàng nghìn nam, nữ thanh niên xung phong. Với quyết tâm cao, trí thông minh sáng tạo và sức chịu đựng bền bỉ, kiên cường, lực lượng bảo đảm giao thông trên miền Bắc và trên tuyến vận tải chiến lược 559 đã vượt qua bao thử thách, gian khổ, hy sinh để bám cầu đường, trận địa, trụ vững ở những trọng điểm đánh phá của máy bay, tàu chiến Mỹ, giữ vững mạch máu giao thông. Trong những năm tháng ấy đã có 182 triệu lượt người ở miền Bắc tham gia đào đắp 35 triệu m3 đất đá san lấp hố bom. Giao thông vận tải trong những năm chống chiến tranh phá hoại là mặt trận nóng bỏng, nơi diễn ra cuộc đọ sức, đọ trí giữa quân dân miền Bắc với vũ khí, sắt thép và bộ máy điều hành chiến tranh của Mỹ. Có thể nói, sự phát triển vượt bậc của ngành giao thông vận tải đã góp phần quyết định, củng cố và mở rộng tuyến đường chiến lược nối miền Bắc với chiến trường miền Nam. Trong những năm đầy khó khăn chống lại hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, việc tập trung sức bảo vệ, bảo đảm giao thông vận tải được coi là nhiệm vụ trọng tâm đột xuất số một của toàn dân. Cùng với các lực lượng bộ đội công binh, thanh niên xung phong, cán bộ công nhân ngành giao thông vận tải, mọi tầng lớp nhân dân ở khắp mọi miền đất nước đã dũng cảm, kề vai sát cánh, hy sinh tất cả để hoàn thành nhiệm vụ to lớn đó. Miền Bắc chi viện cho tiền tuyến với khối lượng ngày càng nhiều và đúng yêu cầu về thời hạn, tiếp nhận kịp thời hàng hóa viện trợ từ các nước cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Công tác giao thông đã đảm bảo được sự chỉ huy thống nhất từ Trung ương tới các tuyến và các trọng điểm. Con đường mòn Hồ Chí Minh rẽ dọc Trường Sơn đã trở thành chiến công huyền thoại và bản anh hùng ca bất tử của lịch sử chiến tranh chống Mỹ cứu nước.

Thương nghiệp, tài chính, ngân hàng. Chiến tranh phá hoại xảy ra làm cho kinh tế miền Bắc gặp nhiều khó khăn, nền kinh tế miền Bắc chuyển từ hòa bình sang chiến tranh. Mọi hoạt động của nền kinh tế cũng như hoạt động thương nghiệp phải chuyển hướng cho phù hợp với tình hình mới. Nhiệm vụ của ngành nội thương là phải ra sức phục vụ chiến đấu, sản xuất và đời sống nhân dân. Toàn ngành phải hướng sự hoạt động của mình vào hai mục tiêu lớn: một là, ra sức phục vụ và thúc đẩy việc chuyển hướng xây dựng và phát triển kinh tế, nhất là việc xây dựng kinh tế địa phương, để giải quyết tại chỗ đến mức cao nhất các nhu cầu ở địa phương, củng cố hậu phương vững mạnh; hai là, đảm bảo các nhu cầu chiến đấu của tiền tuyến, đồng thời hết sức cố gắng đảm bảo các nhu cầu cơ bản và thiết yếu về đời sống của nhân dân. Trước hết phải di chuyển và phân tán kho tàng, hàng hóa, phân bố lại lực lượng hàng hóa dự trữ ở từng cấp, từng vùng để đề phòng địch đánh phá, nhanh chóng bố trí lại và chiếm lĩnh địa bàn hoạt động mới, mở thêm mạng lưới ở nông thôn, nơi có đông đồng bào, cơ quan, xí nghiệp sơ tán đến. Giờ giấc và phương thức hoạt động mua bán phải thay đổi cho phù hợp với yêu cầu phòng không. Một vấn đề quan trọng nổi lên là phải bố trí lại kế hoạch luân chuyển hàng hóa. Nhu cầu hàng hóa tiêu dùng tăng lên đột xuất. Hoạt động của nội thương không những chịu sự chi phối của các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội mà còn bị tác động mạnh theo chiều ngược lại bởi các quy luật của chiến tranh. Cùng với ngành tài chính, ngân hàng, nội thương, ngoại thương cũng đều hướng vào việc phục vụ những nhu cầu bức thiết mà thực tế cuộc sống sản xuất và chiến đấu đặt ra. Trong điều kiện chiến tranh, dưới sự điều hành của Chính phủ.

Việc bảo đảm cung ứng hàng hóa thiết yếu cho người dân theo định lượng với giá ổn định thông qua hệ thống thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán đã góp phần ổn định đời sống nhân dân, phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, động viên sức người, sức của của nhân dân. Bên cạnh thành tích rất cơ bản ấy, việc duy trì, phát triển chế độ cung cấp hàng hóa thiết yếu cũng làm nảy sinh các hiện tượng tiêu cực trong các hoạt động thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã là thói cửa quyền, móc ngoặc trong kinh doanh thương nghiệp.

Bao cấp cho xã hội đã trở thành gánh nặng đối với ngân sách Nhà nước đến mức không thể chịu nổi, phân phối hàng hóa trong thương nghiệp đã làm thay cho một số chính sách trợ cấp xã hội, nên không thể nói đến hạch toán kinh tế và hiệu quả kinh tế.

Mặc dù trong điều kiện chiến tranh, hoạt động nội thương gặp muôn vàn khó khăn, trở ngại, nhưng toàn ngành đã nỗ lực phấn đấu với những cố gắng cao nhất và đạt được nhiều thành tích trên các mặt hoạt động của mình. Bám sát sản xuất để phục vụ sản xuất và thu mua nguồn hàng, tổng giá trị hàng thu mua trong nước trước năm 1971 tăng 37% so với năm 1965. Hằng năm tổ chức tiếp nhận, vận chuyển một khối lượng hàng viện trợ và nhập khẩu rất lớn, riêng năm 1968 khối lượng ấy lại gấp 5 lần so với 1964 và gấp 2,7 lần so với 1965. Trong thời gian chiến tranh, mạng lưới thương nghiệp quốc doanh tăng 60%, mạng lưới hợp tác xã mua bán tăng 2 lần, mạng lưới ăn uống công cộng tăng 89%. Doanh số bán ra của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa tăng bình quân hằng năm 9,6%, doanh số bán lẻ năm 1975 tăng gấp 2 lần so với 1965. Các nhu cầu của tiền tuyến, của chiến đấu, của giao thông vận tải, phòng không sơ tán được ưu tiên phục vụ và cung ứng kịp thời.

Công tác quản lý kinh tế trong chiến tranh vẫn được chú trọng. Mặc dù kho tàng, cửa hàng, hàng hóa bị đánh phá, nhiều vùng kho bị đánh đi đánh lại nhiều lần, những tài sản, hàng hóa được bảo vệ và bảo quản tốt. Số hàng hóa bị thiệt hại do địch gây ra chỉ bằng 1,6% tổng mức luân chuyển hàng hóa trong 4 năm từ 1965 đến 1968. Trong ngành vẫn duy trì chế độ hạch toán kinh tế, luôn luôn có ý thức phấn đấu hạ chi phí lưu thông, mặc dù chi phí vận chuyển hàng hóa tăng lên nhiều nhưng tỷ suất chi phí lưu thông vẫn ở mức trên dưới 8%.

Tổng giá trị hàng hóa do ngành thương nghiệp thu mua trong nước từ 1965 đến 1968, chỉ giữ vững chứ không tăng trong khi nhu cầu cho chiến tranh và đời sống nhân dân lại ngày càng tăng.

Tình hình trên phản ánh: Việc bao tiêu trong công nghiệp có thể đảm bảo giữ vững thu mua trong công nghiệp, nhưng chỉ tăng chút ít. Còn trong nông nghiệp, đặc biệt trong hàng hóa, do cơ chế thu mua và tự cấp tự túc, không hình thành được sản xuất, mở rộng được thị trường, nhân công giảm sút nghiêm trọng.

Về tổng mức bán lẻ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa theo thành phần kinh tế, theo số liệu thống kê thì:

Trong chiến tranh, dù ngân sách bội chi, sản xuất, lưu thông, phân phối gặp nhiều trở ngại nhưng, nhờ động viên được nguồn thu mua trong nước và sử dụng có hiệu quả viện trợ của các nước anh em, nhờ cải tiến, tăng cường các mặt quản lý kinh tế, tài chính, giữ vững chế độ hạch toán, củng cố hệ thống thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã nên nhìn chung, giá cả thị trường tương đối ổn định, ít đột biến, thị trường có tổ chức vẫn giữ được vững, giá cả các mặt hàng thiết yếu không tăng.

Mạng lưới thương nghiệp được hình thành trước chiến tranh và củng cố, phát triển trong chiến tranh, đã góp phần quan trọng vào việc ổn định đời sống hậu phương và trở thành một bộ phận lực lượng hậu cần tại chỗ của chiến tranh nhân dân chống lại chiến tranh phá hoại của không quân và hải quân Mỹ.

Sự phát triển của thương nghiệp miền Bắc xã hội chủ nghĩa gồm có hai hình thức chính: thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán. Ngay sau khi miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, Nhà nước đã thực hành một đường lối nhất quán: xây dựng và phát triển kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, theo những bước đi thích hợp của từng thời kỳ. Các hình thức tổ chức thu mua, bán buôn và bán lẻ đã được thay đổi nhiều lần, nhưng những nguyên tắc cơ bản vẫn không thay đổi.

Trong lĩnh vực thu mua hàng hóa, Nhà nước đã áp dụng các chính sách khác nhau đối với kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể và kinh tế cá thể.

Các xí nghiệp quốc doanh (công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp...) có nghĩa vụ nhận kế hoạch sản xuất của Nhà nước và giao nộp sản phẩm cho thương nghiệp quốc doanh theo kế hoạch của Nhà nước. Thương nghiệp quốc doanh đã thực hiện phương thức đặt hàng cho công nghiệp trên cơ sở kế hoạch Nhà nước, tuy vậy cơ bản các xí nghiệp không cần biết tình hình thị trường, miễn là thực hiện đúng kế hoạch, giao đưa hàng cho thương nghiệp. Cơ chế giao nộp sản phẩm đã tách rời người sản xuất với thị trường, không gắn hiệu quả sản xuất với tiêu thụ sản phẩm.

Sự phát triển của thương nghiệp hợp tác xã:

Hợp tác xã mua bán được coi là trợ thủ của thương nghiệp quốc doanh ở nông thôn. Mô hình này ra đời do kết quả của cải cách ruộng đất làm nảy sinh sự cần thiết phải có một hình thức tổ chức trao đổi hàng hóa thích hợp của nông dân lao động. Hợp tác xã mua bán là một bước tập dượt để chuyển người nông dân cá thể lên sản xuất tập thể trong nông nghiệp.

Hệ thống tổ chức hợp tác xã mua bán đã thay đổi rất nhiều, có thời gian tổ chức cơ sở đặt ở xã, có lúc lấy huyện làm cơ sở. Tính chất tập thể của hợp tác xã mua bán thể hiện chủ yếu ở các tổ chức cơ sở, vì hoạt động của chúng được tiến hành theo nguyên tắc tự nguyện, quản lý dân chủ và cùng có lợi.

Các hợp tác xã do Đại hội xã viên bầu ra Ban quản lý và Ban kiểm soát để điều hành các hoạt động kinh doanh, vẫn do xã viên đóng góp bằng cổ phần và do tích lũy phân phối lợi nhuận, phần lớn vốn kinh doanh là vay của ngân hàng.

Tổ chức hợp tác xã mua bán từ huyện, tỉnh đến trung ương đều do các cơ quan quản lý Nhà nước về thương nghiệp phụ trách. Ở tỉnh (thành phố), các Ban Quản lý hợp tác xã mua bán có vị trí như một phòng chức năng của Sở Thương nghiệp, đồng thời có nhiệm vụ hướng dẫn phong trào hợp tác xã mua bán trong tỉnh (thành phố). Ở Trung ương có Ban Quản lý hợp tác xã mua bán Việt Nam.

Sự phát triển của hợp tác xã mua bán được thể hiện trong một số liệu sau theo giá hiện hành:

Cửa hàng bán lẻ (quầy)
Số xã viên (1000 người)
Doanh số bán lẻ (triệu đồng)

Tổng Quốc HTX Tổng
í và í thương
sô doanh sô
đại lý nghiệp
thương tư
nghiệp doanh
QD
1%5 2.434,1 2.071,0 1.675,0 333,0 63,0 363,1 205,0
1966 2.647,4 2.263,4 1.749,3 479,1 35,0 384,0 208,0
1967 2.857,5 2.412,5 1.874,4 528,1 10,0 445,0 254,0
1968 3.051,1 2.585,2 2.039,9 547,3 8,0 456,0 255,0
Thống kê về tổng mức bán lẻ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa nhiều thành phần kinh tế cho thấy, vì yêu cầu tập trung và bao cấp cung cấp của thương nghiệp quốc doanh, nên tổng mức bán lẻ của thương nghiệp phải tăng, trong đó quốc doanh tăng từ 1.675 triệu đồng năm 1965, lên 2.039 triệu năm 1968. Hợp tác xã tăng từ 33 triệu đồng năm 1965, lên 547,3 triệu năm 1968.

Về ngoại thương, mặc dù đất nước có chiến tranh, song Đảng và Chính phủ vẫn rất quan tâm đẩy mạnh kinh tế đối ngoại, trong đó có hoạt động ngoại thương. Mục tiêu của kinh tế đối ngoại lúc này được xác định là góp phần phục vụ nhiệm vụ sản xuất, chiến đấu và đảm bảo các nhu cầu cơ bản của đời sống nhân dân, tranh thủ tới mức cao nhất sự viện trợ quốc tế, tăng cường tiềm lực kinh tế, tiềm lực quốc phòng cho đất nước.

Để đáp ứng yêu cầu trên, phương hướng, nhiệm vụ, nội dung kinh tế đối ngoại cũng như quy mô, nhịp độ, cơ cấu xuất nhập khẩu trong giai đoạn này về cơ bản khác giai đoạn trước. Nhiệm vụ của kinh tế đối ngoại trước hết và chủ yếu là tranh thủ tới mức cao nhất sự viện trợ quốc tế phục vụ cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, kịp thời đưa hàng nhập khẩu về nước nhằm tăng cường tiềm lực kinh tế, tiềm lực quốc phòng, duy trì và phát triển sản xuất trong nước. Theo phương châm vừa sản xuất vừa chiến đấu, bảo đảm các nhu cầu cơ bản của nhân dân miền Bắc, đồng thời tích cực chi viện tiền tuyến.

Để ngăn chặn sự viện trợ của hậu phương miền Bắc cho chiến trường miền Nam, chính quyền Mỹ tiến hành biện pháp bao vây, phong tỏa miền Bắc, hạn chế sự giao lưu giữa Việt Nam với nước ngoài. Đế quốc Mỹ đã dùng không quân và hải quân đánh phá các địa bàn và cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu, các địa điểm tập kết hàng xuất khẩu và nhập khẩu, các tuyến đường giao thông ở trong nước và với nước ngoài; bao vây phong tỏa các cảng chủ yếu là cảng Hải Phòng, uy hiếp tàu các nước ra vào các cảng ở miền Bắc.

Cuộc đấu tranh trên mặt trận kinh tế chống âm mưu phong tỏa của địch đã diễn ra hết sức quyết liệt, gắn với cuộc chiến đấu trên mặt trận quân sự. Vì vậy, trong hai đợt chiến tranh phá hoại miền Bắc, Mỹ đều không thành công trong việc bao vây, phong tỏa miền Bắc, luồng giao thông này bị tắc thì ta lại mở luồng khác, mọi loại phương tiện (đường biển, đường sông, đường sắt, đường bộ...) đều được huy động vào cuộc đấu tranh quyết liệt này. Cũng chính vì vậy, Việt Nam đã tranh thủ được sự viện trợ quốc tế to lớn từ các nước xã hội chủ nghĩa, các nước có quan hệ với Việt Nam và các lực lượng tiến bộ trên thế giới dưới các hình thức viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo, cung cấp tín dụng với điều kiện ưu đãi. Trong hoàn cảnh chiến tranh, số nước có quan hệ kinh tế với Việt Nam giảm nhiều, từ 40 nước năm 1964, giảm còn 27 nước năm 1974. Quan hệ kinh tế và thương mại tiến hành chủ yếu với các nước xã hội chủ nghĩa. Hoạt động buôn bán, trao đổi hàng hóa với nước ngoài bị thu hẹp đáng kể.

Theo số liệu thống kê, trong thời kỳ này, do điều kiện chiến tranh, việc xuất khẩu của miền Bắc giảm sút nhưng nhập khẩu lại tăng. Tình hình xuất nhập khẩu trong chiến tranh thể hiện rõ nét sự đấu tranh quyết liệt giữa ta và địch trên mặt trận kinh tế đối ngoại. Mỹ ra sức bao vây, phong tỏa miền Bắc, ngăn cản sự giao lưu kinh tế giữa Việt Nam với bên ngoài. Ngược lại, Chính phủ và nhân dân ta quyết tâm phá sự bao vây phong tỏa của địch, giữ vững và phát triển giao lưu kinh tế với bên ngoài trong mọi tình huống.

Hàng nhập khẩu trong thời kỳ chống chiến tranh phá hoại chủ yếu là toàn bộ thiết bị, máy móc và phương tiện vận tải, nguyên vật liệu và hàng tiêu dùng thiết yếu cho quốc phòng, sản xuất và dân sinh, trong đó nguyên liệu và hàng tiêu dùng chiếm tỷ trọng cao nhất trong cơ cấu nhập khẩu có nhịp độ tăng nhanh nhất.

Bảng cân đối xuất nhập khẩu (1964-1968)
Năm Xuất khẩu Nhập khẩu Nhập siêu XN/NK
1964 97,1 137,4 40,3 70,6%
1965 91,0 237,9 146,9 38,3%
1966 67,8 370,9 303,1 18,3%
1967 45,6 418,5 372,9 10,9%
1968 42,3 465,5 423,2 9,1%

Sau khi đế quốc Mỹ tạm ngừng ném bom miền Bắc lần thứ nhất, nhập khẩu dừng lại ở kim ngạch 430,460 triệu/năm trong hai năm 1970-1971, xuất khẩu lại tăng dần lên 61,4 triệu năm 1971.

Viện trợ không hoàn lại và tín dụng chiếm tỷ trọng lớn trong các nguồn thanh toán, hàng nhập khẩu từ 1 triệu chiếm 0,7% kim ngạch hàng nhập khẩu năm 1964, viện trợ chiếm 6,7% kim ngạch hàng nhập khẩu năm 1964, viện trợ tăng lên 410 triệu rúp - đô la, chiếm 53% kim ngạch hàng nhập khẩu năm 1975. Vay nợ vẫn được duy trì ở mức trên 20% kim ngạch nhập khẩu (năm 1964: 25%, năm cao nhất 1970: 53%). Sau chiến tranh, Liên Xô và nhiều nước xã hội chủ nghĩa đã xóa các khoản nợ của Việt Nam trong chiến tranh. Như vậy, hàng hóa Việt Nam nhập khẩu trong chiến tranh chủ yếu được thanh toán bằng nguồn viện trợ. Điều đó thể hiện sự giúp đỡ to lớn và quý báu của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân Việt Nam.

Kim ngạch xuất khẩu hàng năm giảm nhiều nhất là trong những năm chiến tranh phá hoại ác liệt (1968, 1972); trong các đợt ngừng bắn, chúng ta cố gắng đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu. Trong chiến tranh, cơ cấu xuất khẩu có những biến đổi quan trọng. Sản phẩm công nghiệp giảm, trong khi hàng tiêu dùng tăng, đặc biệt là hàng tiểu thủ công nghiệp và công nghiệp nhẹ tăng về tỷ trọng trong kim ngạch xuất khẩu. Việc duy trì hoạt động ngoại thương, đặc biệt nhất là xuất khẩu, mặc dù với quy mô nhỏ hơn hồi chiến tranh, góp phần ổn định đời sống của một số người lao động ở thành phố và nông thôn và duy trì một số thị trường xuất khẩu truyền thống.

Cùng với sự giúp đỡ của chính phủ các nước, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Việt Nam cũng nhận được sự giúp đỡ dưới nhiều dạng của nhân dân thế giới và các tổ chức quốc tế. Sự giúp đỡ này tuy không lớn về khối lượng, nhưng có ý nghĩa đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.

Có thể nói, viện trợ quốc tế và hoạt động ngoại thương gắn với hoạt động giao thông vận tải, với cuộc đấu tranh chống sự bao vây phong tỏa của địch. Trong cuộc đấu tranh này, ngoài biện pháp quân sự, Mỹ đã dùng các thủ đoạn chính trị, ngoại giao và sức ép kinh tế đối với các nước, các tổ chức có quan hệ trung hòa với Việt Nam. Để làm thất bại âm mưu nói trên, Đảng và Nhà nước đã phối hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị, ngoại giao và đấu tranh kinh tế một cách linh hoạt. Với cơ sở vật chất về giao thông vận tải có hạn, lại bị đế quốc Mỹ đánh phá ác liệt, vận chuyển và tiếp vận được một khối lượng hàng nhập khẩu to lớn đã nói ở trên là một cố gắng to lớn của ngành giao thông vận tải.

Hoạt động nhập khẩu đã góp phần giải quyết các mặt mất cân đối của nền kinh tế quốc dân (giữa thu nhập quốc dân và quỹ tiêu dùng xã hội, giữa thu và chi...), tạo điều kiện cho miền Bắc xã hội chủ nghĩa giữ vững tiềm lực kinh tế, duy trì sản xuất nông, công nghiệp, bảo đảm các nhu cầu cơ bản của đời sống (ăn, mặc, sức khỏe) tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và chi viện cho cách mạng miền Nam. Những kết quả to lớn nói trên không tách rời sự đoàn kết và tương trợ của các nước xã hội chủ nghĩa trên tinh thần quốc tế vô sản.

Tài chính, ngân hàng:
Như đã đề cập, từ sau khi vừa hòa bình lập lại cho đến cuối năm 1964 là cả thời kỳ dài miền Bắc ở vào giai đoạn hòa bình xây dựng, bước đầu đi vào xây dựng chủ nghĩa xã hội, các quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa bắt đầu phát huy tác dụng, nền kinh tế dần đi vào kế hoạch hóa, chế độ hạch toán kinh tế được ban hành, thành

phần kinh tế xã hội chủ nghĩa được tăng cường, mở rộng và chiếm vị trí chủ đạo. Đây là những yếu tố tạo điều kiện thuận lợi cho công tác tiền tệ, tín dụng ngân hàng xã hội chủ nghĩa phát huy được vai trò của nó.

Kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất đang trên đà thực hiện thắng lợi, lực lượng sản xuất đang phát triển, quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa trên đà hoàn thiện và củng cố, thì ngày 5-8-1964, đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh ra cả nước. Nhiệm vụ của miền Bắc là tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa trực tiếp chiến đấu, vừa tích cực chi viện cho cách mạng miền Nam, làm tròn nghĩa vụ hậu phương lớn của mình. Đây là một thời kỳ dài diễn biến rất phức tạp, lúc hòa bình, lúc chiến tranh, do đó công tác tiền tệ, tín dụng và ngân hàng cũng diễn ra rất phức tạp và phong phú. Riêng ở miền Bắc, ngân hàng vừa phải phục vụ cho sự nghiệp cải tạo và phát triển kinh tế, xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa phải làm hậu phương lớn cho cách mạng cả nước, nhưng lại vừa phải đảm bảo nhu cầu chi tiêu cho chiến tranh, đồng thời phải chi viện tích cực cho tiền tuyến lớn ở miền Bắc.

Mặc dù đất nước có chiến tranh, các hoạt động tài chính, tín dụng, ngân hàng vẫn luôn được Chính phủ quan tâm đẩy mạnh. Chủ trương lúc này là: "Thương nghiệp, giá cả, tài chính, ngân hàng phải kết hợp chặt chẽ và làm tốt cả hai nhiệm vụ phục vụ, thúc đẩy sản xuất, phục vụ chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu".

Thực hiện chủ trương của Chính phủ, Hội nghị cán bộ ngành ngân hàng tháng 6-1965 đề ra hai nhiệm vụ công tác ngân hàng trong tình hình mới là tăng cường quản lý vấn đề tiền tệ trong nền kinh tế, ra sức huy động và tập trung mọi nguồn vốn (chú trọng đẩy mạnh huy động tiết kiệm) để mở rộng tín dụng, sử dụng một cách chủ động, linh hoạt kết hợp chặt chẽ với việc cấp phát tài chính nhằm phục vụ đắc lực cho việc chuyển hướng kinh tế, từ thời hòa bình sang hoàn cảnh có chiến tranh. Vượt qua muôn vàn thử thách của cuộc chiến tranh ác liệt và dã man của đế quốc Mỹ, Ngân hàng Nhà nước đã cùng với các ngành kinh tế phấn đấu giữ vững sản xuất, tăng cường tiềm lực kinh tế, giữ vững và phát triển thị trường xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới, bảo vệ sức mua của đồng tiền và ổn định đời sống nhân dân.

Với hoàn cảnh chiến tranh ác liệt, các khoản chi tăng thêm nhiều. Ngoài các khoản chi đột xuất cho quốc phòng và phòng không sơ tán, các ngành sản xuất và lưu thông còn có những nhu cầu đột xuất về vốn để chuyển hướng sản xuất, để nhanh chóng ổn định kinh doanh trong điều kiện sơ tán và phát triển lương thực, thực phẩm.

Để góp phần làm giảm bớt áp lực của tiền tệ đối với hàng hóa, Ngân hàng Nhà nước đã vận dụng toàn bộ chức năng của mình để giúp đỡ các ngành sản xuất thời chiến, bảo đảm "hậu cần tại chỗ", duy trì các nguyên tắc kinh doanh xã hội chủ nghĩa.

Ngân hàng đẩy mạnh công tác huy động tiền gửi tiết kiệm của nhân dân, đặc biệt là ở nông thôn, kết quả là đến cuối năm 1966, đã huy động được của nhân dân một số vốn lớn gấp 5 lần số vốn tiết kiệm đã huy động được từ trước cho đến cuối năm 1964. Công tác thanh toán không dùng tiền mặt qua Ngân hàng Nhà nước cũng được mở rộng, đã góp phần thúc đẩy khối lượng tiền mặt trong lưu thông, giữ vững và tăng cường nguồn vốn hoạt động của Ngân hàng Nhà nước, tỷ trọng số tiền thanh toán không dùng tiền mặt qua ngân hàng trong các năm chiến tranh chống Mỹ, cứu nước vẫn giữ vững ở mức 83-87%.

Ngân hàng Nhà nước cũng đã phối hợp chặt chẽ với các ngành sản xuất và lưu thông, phân tích và chỉnh lý mối quan hệ cân đối tiền hàng. Do đó mặc dù ngân sách Nhà nước có bội chi, sản xuất và phân phối trong nước có khó khăn, nhưng thị trường có tổ chức vẫn giữ vững và phát triển. Tổng mức hàng hóa bán lẻ xã hội chủ nghĩa tăng với tốc độ đáng kể (năm 1964 là 100, thì năm 1968 là 139,4%, 1970 là 137,8%), làm cho giá cả thị trường nói chung không có đột biến lớn.

Kết quả đó nhờ tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa, sự nỗ lực của các ngành và nhờ sự giúp đỡ to lớn và hiệu quả của các nước anh em. Do đó, mức bội chi tiền mặt khó tránh khỏi trong chiến tranh, qua các năm có được kìm lại và được ổn định qua hai đợt thử thách của cuộc chiến tranh phá hoại ác liệt của đế quốc Mỹ (từ 1965 đến 1972). Đó là thắng lợi hết sức to lớn, có ý nghĩa lịch sử trong công tác quản lý kinh tế, tài chính và tiền tệ của Đảng, thể hiện rõ tính ưu việt của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.

Trong thời kỳ này, để giữ vững và phát triển sản xuất, hậu phương lớn đủ chi viện cho tiền tuyến lớn, bảo đảm cho chiến tranh thu được thắng lợi, Ngân hàng đã hết sức tăng cường công tác cho vay đối với các ngành kinh tế quốc dân. Công tác huy động được chú trọng đặc biệt, bảo đảm nguồn vốn cho vay. Từ năm 1960 đến 1964, nguồn vốn tín dụng ngắn hạn kể cả nguồn vốn trong nước và ngoài nước, tăng bình quân hằng năm là 59 triệu đồng, nhưng trong các năm sau chiến tranh mỗi năm lại tăng bình quân 258 triệu đồng. Số tăng này một mặt do mở rộng công tác thanh toán không dùng tiền mặt, đẩy mạnh công tác huy động tiền gửi tiết kiệm của nhân dân (phong trào tiết kiệm chống Mỹ cứu nước), mặt khác do nguồn vốn phát hành tăng thêm khá lớn.

Nhờ nguồn vốn tăng mà số tiền cho vay cũng tăng: nếu so với thời kỳ 1961-1964 thì thời kỳ 1965-1968 số dư nợ tín dụng ngắn hạn tăng lên gấp 2,3 lần, bình quân mỗi năm tăng 20,9%. Công tác tín dụng ngân hàng đã cung cấp vốn để các ngành thực hiện chuyển hướng kinh tế, giúp các ngành và các xí nghiệp vượt qua khó khăn do sơ tán và phân tán sản xuất gây ra và tăng cường dự trữ sản xuất thời chiến để duy trì và phát triển sản xuất liên tục. Tín dụng ngân hàng còn giúp vốn cho các xí nghiệp trong những trường hợp có khó khăn, như không kịp thời giải phóng sản phẩm, hoặc tạm thời không có phương tiện trả lương cho công nhân.

Trong lĩnh vực lưu thông, nhiều biện pháp tín dụng đã được huy động áp dụng để giúp ngành nội thương (mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán) tăng cường thu mua nắm nguồn hàng, điều hòa cơ cấu hàng hóa, do đó tăng tỷ trọng thị trường bán lẻ có tổ chức từ 82,7% năm 1964 lên 85,2% năm 1971, đặc biệt góp phần thực hiện chủ trương "đưa hàng về xã", bảo đảm hậu cần tại chỗ, phục vụ sản xuất, chiến đấu và ổn định đời sống của nhân dân. Và đã hạn chế được những đột biến về giá cả trong hoàn cảnh khó khăn của chiến tranh.

Một thành tựu nổi bật của tín dụng ngân hàng trong những năm chống chiến tranh phá hoại ác liệt là đã góp phần động viên mọi khả năng của nền kinh tế tập thể và quốc phòng. Chỉ riêng 4 năm 1965-1968, Ngân hàng đã đầu tư dài hạn trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp một số vốn lớn gấp 2 lần số vốn cho vay trong 4 năm hòa bình (1961-1964). Số vốn cho vay dài hạn so với giá trị tài sản cố định của hợp tác xã mua sắm thường chiếm tới 80-100%, doanh số cho vay ngắn hạn chiếm từ 70-80% tổng số chi phí bằng tiền của hợp tác xã.

Do đó, đã tác động mạnh làm biến đổi bước đầu cơ cấu tài sản cố định của hợp tác xã, có lợi cho việc thực hiện thâm canh, tăng năng suất trong trồng trọt và chăn nuôi, bước đầu thúc đẩy 3 mục tiêu trong nông nghiệp, giải phóng một lực lượng lao động đáng kể để chi viện cho quốc phòng và mặt trận giao thông vận tải thời chiến. Chính sách mở rộng và tăng cường phương thức tín dụng ngân hàng đã hỗ trợ mạnh cho cuộc cách mạng kỹ thuật và cách mạng quan hệ sản xuất trong nông nghiệp, làm cho các hợp tác xã nông nghiệp rõ ràng là cơ sở kinh tế, chính trị và xã hội, góp phần tích cực đảm bảo cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta thắng lợi.

Công tác tín dụng trong thời kỳ này có tính chất "bao cấp” và phân tán, nhưng tác dụng của nó thật là to lớn, nó đã hỗ trợ mạnh mẽ cho việc duy trì sản xuất trong nông nghiệp, bảo đảm được đời sống nhân dân, góp phần chống chiến tranh phá hoại ác liệt và kéo dài của đế quốc Mỹ. Đó cũng là sự viện trợ hết sức quan trọng của Nhà nước vô sản đối với giai cấp nông dân và khu vực kinh tế tập thể.

Tóm lại, trong điều kiện một nền sản xuất nhỏ kém phát triển, lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề, hệ thống tiền tệ - tín dụng xã hội chủ nghĩa từng bước được xây dựng và củng cố, đã góp phần vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất đất nước. Đảng và Nhà nước Việt Nam đã xây dựng và thể nghiệm những chế độ tiền tệ, tín dụng ngân hàng xã hội chủ nghĩa, đã thực hiện những nhiệm vụ cơ bản của Đảng và Nhà nước đề ra, đã xây dựng được một nền tiền tệ độc lập tự chủ và cơ bản ổn định. Việc đẩy mạnh các hoạt động tín dụng, ngân hàng đã góp phần động viên mọi khả năng của các thành phần kinh tế tập thể, giữ vững và phát triển sản xuất nông nghiệp, tăng tiềm lực kinh tế và quốc phòng.

Phát triển văn hóa - giáo dục - xã hội. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế những năm chiến tranh phá hoại thực sự là mặt trận nóng bỏng. Trước việc Mỹ leo thang chiến tranh, dùng không quân, hải quân đánh phá miền Bắc một cách khốc liệt, cũng như các ngành kinh tế, sự nghiệp giáo dục của Việt Nam vẫn phát triển nhanh, mạnh hơn bao giờ hết.

Đánh phá miền Bắc, đế quốc Mỹ không chỉ nhắm vào các mục tiêu kinh tế, quân sự mà còn đánh vào cả những cơ sở văn hóa, giáo dục, y tế. Ngày 5-8-1964, máy bay Mỹ ném bom xuống Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hóa mở đầu thời kỳ đế quốc Mỹ ồ ạt đánh phá miền Bắc, ngoài mục tiêu về quân sự, kinh tế, trường học, bệnh viện cũng là mục tiêu của chúng. Chúng giết hại nhiều học sinh và thầy cô giáo, san phẳng nhiều nhà trường. Ngay từ những trận đầu tiên bắn phá miền Bắc, trường phổ thông cấp I Xuân Giang (Hà Tĩnh), rồi các trường học ở thị xã Đồng Hới và thị trấn Hồ Xá (Vĩnh Linh) đã là mục tiêu của máy bay Mỹ. Ngày 23-5-1965, máy bay Mỹ ném bom bắn phá dã man bệnh viện, trường học ở Nghĩa Đàn (Nghệ An) và chợ Tứ Trụ (Thọ Xuân, Thanh Hóa). Chúng còn cho máy bay ném bom có tính chất hủy diệt bệnh viện Quỳnh Lập (Quỳnh Lưu - Nghệ An) làm chết 139 người. Chỉ tính trong 4 năm (1965-1968), hơn một triệu tấn bom đã dội xuống miền Bắc xã hội chủ nghĩa, Mỹ đã ném bom bắn phá 1.558 trường học ở miền Bắc, trong đó có nhiều trường bị bắn phá có tính chất hủy diệt như các trường phổ thông cấp III Vĩnh Linh, Quỳnh Tiến, Hương Phúc, Đại học Xây dựng Hà Nội.

Từ những ngày đầu chiến tranh, Đảng, Nhà nước rất quan tâm tới sự nghiệp văn hóa, giáo dục và đã có những chủ trương kịp thời, đúng đắn nhằm tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp trồng người trong thời kỳ mới. Chỉ thị số 104 về công tác văn hóa, văn nghệ ngày 28-7-1965 của Trung ương Đảng chỉ rõ: "Hiện nay, cả nước ta đang ở trong tình trạng có chiến tranh, nhiệm vụ cấp bách của toàn dân ta là chống Mỹ, cứu nước... Trong tình hình và nhiệm vụ cách mạng mới đó, công tác văn hóa, văn nghệ có một vai trò trọng yếu trong việc giáo dục lòng căm thù đối với bọn xâm lược Mỹ và bè lũ tay sai, cổ vũ tinh thần yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội, giáo dục chủ nghĩa anh hùng cách mạng, bồi dưỡng khả năng sản xuất và chiến đấu của nhân dân, nâng cao sinh hoạt tinh thần của quần chúng, xây dựng một nền văn hóa xứng đáng với nhân dân ta, phục vụ sự nghiệp vĩ đại chống Mỹ, cứu nước của dân tộc ta hiện nay". Đối với sự nghiệp giáo dục, Chỉ thị ngày 5-8-1965 của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ: Phải chuyển hướng để phục vụ tốt nhiệm vụ chính trị theo chức năng, nhiệm vụ của mình và phù hợp với tình hình mới.

Trước sự đánh phá dồn dập và ác liệt của kẻ thù, toàn Đảng và toàn dân ta đã biểu thị một quyết tâm cao, một ý chí rõ rệt là tiếp tục đưa sự nghiệp giáo dục tiến lên trong mọi tình huống. Và, trong những năm cả nước có chiến tranh (1965-1968), Đảng và Nhà nước vẫn chủ trương phát triển giáo dục "theo một quy mô lớn". Đặc biệt khi cả nước có chiến tranh, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo ngành giáo dục quyết tâm thắng Mỹ trên mặt trận văn hóa - giáo dục. Ngay từ những thách thức đầu tiên, nhằm chống lại mưu mô và thủ đoạn của kẻ thù, ngành giáo dục đã tích cực thực hiện Chỉ thị của Phủ Thủ tướng (Chỉ thị 88/TTg ngày 5-8-1965) về chuyển hướng công tác giáo dục. Chỉ thị nêu rõ: Hiện nay cả nước ta có chiến tranh, nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng, công tác giáo dục phải chuyển hướng để phục vụ tốt nhiệm vụ chính trị nói trên trở thành chức năng nhiệm vụ của mình và phù hợp với tình hình mới. Bước vào năm học 1965-1966, toàn ngành đã tổ chức nghiên cứu học tập chỉ thị. Để thực hiện nhiệm vụ chính trị mới và "quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ trên mặt trận giáo dục", ngành giáo dục đã có những chủ trương, biện pháp kịp thời và sáng tạo trong việc chuyển hướng.

Và, trong những năm cả nước có chiến tranh (1965-1968), Đảng và Nhà nước vẫn chủ trương phát triển giáo dục "theo một quy mô lớn". Trong 10 nhiệm vụ cụ thể mà Bộ Chính trị đề ra ngày 28-6-1966 về đào tạo và bồi dưỡng cán bộ khoa học - kỹ thuật và cán bộ quản lý kinh tế, thì có tới 7 nhiệm vụ thuộc ngành giáo dục.

Củng cố, phát triển và sắp xếp lại các mạng lưới các trường Đại học và Trung học chuyên nghiệp. Hàng vạn lớp học, hàng chục vạn thầy, cô giáo và học sinh các cấp học, cũng như nhiều trường trung học chuyên nghiệp, dạy nghề và đại học được sơ tán khỏi thành phố, thị xã, thị trấn tới vùng nông thôn đồng bằng, miền núi để tiếp tục học tập. Trong khi đó, ở mọi làng quê, trường lớp được phân tán vào trong dân; nhiều nơi, nhà dân đã trở thành lớp học. Xung quanh trường, lớp đều có lũy đất bao quanh, có hệ thống hầm, hào, phòng tránh bom, pháo giặc. Giờ học được bố trí vào những lúc máy bay địch ít hoạt động hơn. Tại nhiều địa phương, ở các vùng trọng điểm, đặc biệt các tỉnh Khu IV, để tránh sự đánh phá ác liệt của máy bay, tàu chiến Mỹ, các lớp học được đào sâu xuống lòng đất và chuyển giờ học vào ban đêm. Chương trình giảng dạy và học tập cũng được cải tiến cho phù hợp với điều kiện mới. Dù điều kiện trường lớp và đồ dùng giảng dạy, học tập, giấy bút, sách vở thiếu thốn, nhưng vượt lên bao thử thách khó khăn, khắp nơi trên miền Bắc, phong trào thi đua "dạy tốt, học tốt" vẫn dấy lên mạnh mẽ. Nếu năm đầu chống chiến tranh phá hoại - năm học 1964-1965, số học sinh phổ thông toàn miền Bắc là 3,5 triệu người thì những năm tiếp theo, số đó vẫn không ngừng tăng lên. Đến năm học 1967-1968, toàn miền Bắc có tới 4,7 triệu con em nhân dân lao động cắp sách tới trường. Hầu hết các huyện đều có trường phổ thông cấp III, các xã đều có trường phổ thông cấp I và nhiều xã có trường cấp II.

Bên cạnh giáo dục phổ thông, công tác bổ túc văn hóa những năm chiến tranh tiếp tục được duy trì nhằm không ngừng nâng cao trình độ cho đội ngũ cán bộ, công nhân viên, thanh niên xung phong... Từ năm 1966, đã hình thành hệ thống trường sư phạm chuyên đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, giảng dạy bổ túc văn hóa. Ở các cơ quan dân - chính - đảng từ trung ương đến địa phương, các nhà máy, xí nghiệp, các đơn vị thanh niên xung phong... hệ thống trường, lớp bổ túc văn hóa được duy trì, mở rộng. Đặc biệt, những năm này, ở các tỉnh, thành miền Bắc, ngoài các trường bổ túc văn hóa cấp I, cấp II, cấp III, ta còn tổ chức các trường "ba đảm đang" dành riêng cho phụ nữ thuộc hệ bổ túc văn hóa, trường phổ thông lao động, trường thanh niên dân tộc, v.v... Hệ thống trường lớp này hàng năm thu hút hàng chục vạn học viên theo học. Năm học 1967-1968, trong số hơn 1 triệu học viên bổ túc văn hóa, có 44 vạn cấp II và 5 vạn cấp III.

Ngày 28-6-1966, Bộ Chính trị ra Nghị quyết nêu rõ: "Phải tranh thủ trong một thời gian tương đối ngắn, xây dựng cho được một đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật và cán bộ quản lý kinh tế đông đảo, vững mạnh, ngày càng hoàn chỉnh về trình độ và nghề nghiệp, vừa có phẩm chất chính trị tốt, tuyệt đối trung thành với Đảng, với giai cấp công nhân, với dân tộc, liên hệ chặt chẽ với công nhân và nông dân, vừa có trình độ khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ giỏi, nắm vững những quy luật của tự nhiên và xã hội, có năng lực tổ chức, động viên quần chúng, đủ sức giải quyết những vấn đề khoa học, kỹ thuật và quản lý kinh tế do thực tiễn nước ta đặt ra và có khả năng tiến kịp trình độ khoa học, kỹ thuật tiên tiến của thế giới. Phải có một kế hoạch dài hạn, mạnh bạo, thiết thực và toàn diện về lãnh đạo và bồi dưỡng cán bộ khoa học, kỹ thuật". Bộ Chính trị đề ra 10 biện pháp thực hiện:
1. Củng cố, phát triển và sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học và trung học chuyên nghiệp.
2. Tăng cường đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ giảng dạy, cải tiến chương trình và nội dung giảng dạy.

Coi trọng việc giáo dục chính trị, tư tưởng cho đội ngũ cán bộ giảng dạy và sinh viên, học sinh. Cải tiến phương pháp đào tạo, gắn học tập với lao động sản xuất. Kết hợp chặt chẽ các hình thức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ. Phát triển mạnh mẽ và nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông và bổ túc văn hóa, đặc biệt là bổ túc văn hóa cho công nhân và nông dân lao động, để tạo nguồn tuyển sinh tốt cho các trường đại học. Tiếp tục cuộc vận động thi đua "Hai tốt". Kết hợp việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ trong nước với việc đẩy mạnh đào tạo cán bộ ngoài nước. Cải tiến công tác phân phối và sử dụng cán bộ. Tăng cường lãnh đạo đối với các công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ.

Trong điều kiện miền Bắc lúc đó, dù phải đối mặt với những thử thách khốc liệt của chiến tranh, giáo dục đại học và trung học chuyên nghiệp, cao đẳng vẫn luôn luôn được duy trì, giữ vững mục tiêu và chỉ tiêu đào tạo, đáp ứng ngày càng tốt yêu cầu của sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc. Nhờ đó, từ 16 trường đại học năm học 1964-1965 phát triển lên tới 35 trường năm học 1967-1968, với đội ngũ giáo viên từ 2.750 (1965) lên tới 6.727 (1968). Năm đầu chiến tranh phá hoại, toàn miền Bắc có 29.800 sinh viên đại học và 42.600 học sinh các trường trung học. Đến năm 1968, con số đó tăng lên 58.200 và 118.500. Ngoài số sinh viên được đào tạo trong nước, những năm này, Nhà nước còn chọn cử một số ra nước ngoài - chủ yếu là các nước xã hội chủ nghĩa học tập. Đã có hàng chục vạn cán bộ tốt nghiệp đại học và trung học chuyên nghiệp lần lượt ra trường, đi tới mọi miền đất nước, phục vụ đắc lực cho các ngành kinh tế và cho sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đánh giá: "Trong hoàn cảnh cả nước có chiến tranh, sự nghiệp giáo dục của chúng ta vẫn phát triển nhanh, mạnh hơn bao giờ hết..."

Trong khói lửa chiến tranh, ngành giáo dục đã xuất hiện những điển hình "dạy tốt, học tốt" mà tiêu biểu là Cẩm Bình - một xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh. Trước cách mạng, cả xã chỉ có 17 người biết chữ, trong những năm chiến tranh phá hoại, xã xây dựng được hệ thống giáo dục phổ thông hoàn chỉnh và đến năm 1967, xã hoàn thành phổ cập trình độ cấp II. Noi gương Cẩm Bình, ngành giáo dục những năm này đã dấy lên phong trào "Cẩm Bình hóa", "Xóa xã trắng" về mẫu giáo và cấp I.

Trong thời kỳ này, ngành văn hóa nghệ thuật có bước phát triển mới, đáp ứng kịp thời đòi hỏi của sự nghiệp chống Mỹ. Các văn nghệ sĩ đều hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng, hăng hái đi thực tế, tạo nguồn cảm hứng cách mạng và sáng tạo. Nhiều nhà văn, nhà thơ, nhà nhiếp ảnh, họa sĩ, phóng viên, quay phim... đi vào vùng có chiến sự ác liệt, đặc biệt là tuyến lửa Khu IV để tìm hiểu, sáng tác. Các đoàn văn công, các đơn vị chiếu bóng, thư viện cũng vượt bom đạn, tìm mọi cách phục vụ kịp thời cho quân và dân các địa phương đang hàng ngày, hàng giờ đương đầu với máy bay, tàu chiến Mỹ.

Với tinh thần "tiếng hát át tiếng bom", phong trào văn nghệ quần chúng đã phát triển rộng khắp. Hầu hết các địa phương, các đơn vị quân đội, thanh niên xung phong, xí nghiệp, hợp tác xã, nhà máy, trường học, công sở... đều có "đội văn nghệ xung kích" làm nòng cốt cho phong trào. Chưa bao giờ văn nghệ quần chúng phát triển mạnh mẽ và sôi nổi như thời kỳ này. Nam Hà - một tỉnh bốn năm liền (1965-1969) là lá cờ đầu của ngành văn hóa đã xây dựng được 1.081 đội văn nghệ, mở hàng trăm cuộc hội diễn với hàng chục nghìn tiết mục tự biên. Nghệ An, một trong những vùng trọng điểm đánh phá của máy bay, tàu chiến Mỹ, năm 1966 cũng đã có tới 1.080 đội văn nghệ...

Nhằm phục vụ nhu cầu đọc sách báo của các tầng lớp nhân dân, của bộ đội, học sinh, thanh niên xung phong, các thư viện, tủ sách được xây dựng ở khắp nơi. Số bản sách xuất bản tăng lên hàng năm. Năm 1965, cả miền Bắc xuất bản được 1.887 đầu sách các loại với số lượng 22 triệu bản in thì năm 1968 đã xuất bản được 1.471 đầu sách với 30 triệu bản in. Cùng với công tác xuất bản, mạng lưới phát hành, hệ thống thư viện cũng ngày càng được mở rộng, bất chấp sự đánh phá khốc liệt của kẻ thù. Với tinh thần bảo tồn, tôn tạo và phát huy các giá trị lịch sử và văn hóa của dân tộc, ngay trong những năm chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ trên miền Bắc, những vốn quý thuộc về di sản văn hóa các dân tộc sinh sống trên mọi miền đất nước được trân trọng bảo vệ, sưu tầm. Một số cuộc hội nghị khoa học về dân ca, về thời kỳ Hùng Vương đã được tổ chức ở trung ương và địa phương.

Đặc biệt, tiếp tục đẩy mạnh công tác phòng bệnh, khám chữa bệnh cho nhân dân, cán bộ công nhân viên các cơ quan, xí nghiệp, trường học, mạng lưới y tế cơ sở phát triển thành một hệ thống sâu rộng. Hầu hết các bản làng, thôn xã và huyện đều có tổ y tế, trạm xá và bệnh viện. Từ 5.289 trạm xá, 475 bệnh viện, và 7 cơ sở điều dưỡng năm 1964, đến năm 1968, toàn miền Bắc có 6.043 trạm xá, 981 bệnh viện và 50 cơ sở điều dưỡng. Tương ứng với sự gia tăng về số lượng các cơ sở y tế trên đây, đội ngũ cán bộ, công nhân viên ngành y cũng có bước phát triển mới. Năm 1965, toàn ngành có 67.200 người, đến năm 1967, chỉ riêng đội ngũ y, bác sĩ, y tá và nữ hộ sinh cũng đã lên tới 60.000 người. Ngoài ra, tại thời điểm này, toàn ngành còn có 3.497 dược sĩ công tác ở các cơ sở y tế. Tận tụy với nghề, gắn bó khăng khít với cuộc sống gian lao của nhân dân và bộ đội, những người thầy thuốc, những cán bộ, nhân viên công tác trong ngành y tế thực sự xứng đáng với lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Thầy thuốc như mẹ hiền". Chính những năm tháng lao động và chiến đấu đầy gian khổ, hy sinh đó, ở mọi địa phương trên miền Bắc, không hề xảy ra dịch bệnh; sức khỏe và tính mạng của người dân cũng như của cán bộ, công nhân viên vẫn được bảo đảm.

Xây dựng nền quốc phòng toàn dân chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ.

Đồng thời với việc chuyển hướng về tư tưởng, tổ chức và xây dựng kinh tế, nền quốc phòng miền Bắc cũng được gấp rút tăng cường nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ miền Bắc và giải phóng miền Nam.

Xuất phát từ quan điểm xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố và tăng cường quốc phòng là sự nghiệp của toàn dân, Đảng và Nhà nước thường xuyên chú trọng công tác giáo dục, động viên chính trị trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta. Ngày 2-1-1965, Bộ Chính trị Trung ương Đảng ra chỉ thị về cuộc vận động cán bộ, nhân dân quán triệt tình hình và nhiệm vụ trong giai đoạn cách mạng mới, làm cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân "trên cơ sở nhận rõ tình hình, nhiệm vụ và yêu cầu của cách mạng mà nâng cao phẩm chất và đạo đức cách mạng, phê phán những biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân", vươn lên hoàn thành nhiệm vụ được giao. Tiếp theo chỉ thị này, trên miền Bắc diễn ra nhiều đợt học tập, thảo luận và quán triệt các chỉ thị, nghị quyết, các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Các sinh hoạt chính trị đó có tác dụng nâng cao nhận thức, mài sắc ý chí, củng cố quyết tâm kháng chiến chống Mỹ, tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Thông qua các đợt sinh hoạt chính trị này, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước được phổ biến sâu rộng trong nhân dân, được nhân dân đón nhận và thực hiện tự nguyện, tự giác. Đó là cơ sở cho nhiều phong trào thi đua, nhiều cuộc vận động lớn được dấy lên mạnh mẽ, thu hút mọi người, mọi ngành, mọi giới ở mọi miền đất nước tham gia.

Đảng thường xuyên chăm lo giáo dục, rèn luyện, nâng cao phẩm chất chính trị, đạo đức và năng lực tổ chức thực hiện của đội ngũ cán bộ, đảng viên. Một thành công khác của công tác động viên chính trị những năm kháng chiến chống Mỹ, bao gồm trong đó thời kỳ chống chiến tranh cục bộ, là đã giáo dục sâu rộng trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta tinh thần đoàn kết quốc tế với các nước xã hội chủ nghĩa anh em và các nước trong thế giới thứ ba, làm cho mọi người hiểu rõ nhiệm vụ đối với cách mạng hai nước Lào, Campuchia. Nhờ đó, thời kỳ này, tình đoàn kết, chiến đấu giữa quân đội, nhân dân Việt Nam với quân đội, nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa Lào vốn đã được khởi đầu, phát triển trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp nay càng trở nên bền chặt, khăng khít. Đối với Lào, con em miền Bắc chẳng những đánh giặc ở miền Nam mà còn tình nguyện chiến đấu ở Lào, hạt gạo "hai

Chương I. Miền Bắc vừa xây dựng vừa chiến đấu...
sương một nắng của hậu phương miền Bắc không chỉ có mặt ở chiến trường miền Nam Việt Nam mà còn ở chiến trường Lào. Miền Bắc Việt Nam từ 1965 không chỉ là hậu phương căn cứ địa của cách mạng Việt Nam ở miền Nam mà còn là hậu phương của cách mạng Lào và tiếp đó là cách mạng Campuchia.
Tháng 1-1965, Hội đồng Quốc phòng họp dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Hội nghị đã định ra phương hướng công tác quốc phòng miền Bắc trong tình hình mới là:
1. Tăng cường công tác phòng thủ, trị an và sẵn sàng chiến đấu cao.
2. Ra sức xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh bao gồm bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân, tự vệ và lực lượng hậu bị đúng với đường lối quân sự của Đảng, với ưu tiên truyền thống, kinh nghiệm và điều kiện thực tế của đất nước, đủ sức đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược.
3. Tích cực xây dựng, củng cố miền Bắc về mọi mặt, kết hợp yêu cầu kinh tế với yêu cầu quốc phòng, mở rộng cơ sở vật chất - kỹ thuật, tăng thêm tiềm lực kinh tế và quốc phòng của đất nước.
Việc củng cố và tăng cường nền quốc phòng nhân dân ở miền Bắc lúc này đã được Nghị quyết Trung ương Đảng lần thứ 12 khóa III xác định rõ: vấn đề quốc phòng trong điều kiện chiến tranh hiện đại không phải chỉ có vấn đề quân sự mà còn là vấn đề chính trị, kinh tế, khoa học. Riêng ở miền Bắc, đường lối quốc phòng nhân dân lúc này là: "Toàn dân, toàn diện phục vụ cho sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước". Nhiệm vụ cụ thể của nền quốc phòng nhân dân ở miền Bắc lúc này được xác định là:
- Xây dựng tư tưởng chính trị.
- Xây dựng nền kinh tế vững mạnh.
- Tiến hành chiến tranh toàn dân, toàn diện với khẩu hiệu "Mỗi người dân là một người lính, mỗi làng (bản, thị trấn, khu phố) là một pháo đài, mỗi chi bộ là một tham mưu chiến đấu".
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng.
Nét đặc biệt của nền quốc phòng toàn dân ở miền Bắc lúc này là phát huy được sức mạnh của dân quân tự vệ. Ngày 17-5-1966, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra chỉ thị về việc "tăng cường sự lãnh đạo công tác dân quân tự vệ và hậu bị trong tình hình mới". Trong thực tế, dân quân tự vệ đã làm tốt được các nhiệm vụ phòng không sơ tán, bảo đảm tính mạng và tài sản của nhân dân đến việc trực tiếp chiến đấu bắn rơi nhiều máy bay Mỹ bằng súng bộ binh, bắt sống giặc lái, bảo vệ sản xuất... Với lòng yêu nước nồng nàn và ý chí quyết chiến, quyết thắng giặc Mỹ xâm lược, thống nhất Tổ quốc, thì khắp nơi trên miền Bắc, các phong trào thi đua yêu nước, "mỗi người làm việc bằng hai vì miền Nam ruột thịt", "tất cả cho tiền tuyến, tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược", "thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người" diễn ra sôi nổi. Chỉ trong một thời gian ngắn, đã có hàng triệu lá đơn tình nguyện đăng ký phong trào "Ba sẵn sàng", "Ba đảm đang", "Năm xung phong" của nam, nữ thanh niên. Chỉ riêng năm 1965 có 290.000 thanh niên nhập ngũ, riêng trong tháng 5 đã có 150.000 người.
Những tháng cuối năm 1965, hàng chục nghìn thanh niên và quân nhân chuyển ngành hoặc phục viên được động viên vào quân đội, hàng chục nghìn người khác được gọi vào lực lượng thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến.
Để động viên tinh thần quân và dân ta kiên quyết kháng chiến chống Mỹ. Ngày 29-8-1965, Chủ tịch nước đã công bố Lệnh thường Huân chương Độc lập cho các đơn vị thuộc Quân đội Nhân dân Việt Nam và cho các tỉnh đã lập nhiều chiến công vẻ vang trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước. Hội đồng Chính phủ cũng ban hành những Thông tư, Nghị định có liên quan đến đời sống quân, dân và gia đình. Ngày 17-5-1965, Thông tư về việc tăng cường chính sách, chế độ đối với thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ. Ngày 15-11-1965, Chính phủ ra Thông tư về chính sách đối với gia đình quân nhân.
Tiếp đó, để việc tuyên dương khen thưởng được tổ chức kịp thời, ngày 30-8-1965, Hội đồng Chính phủ tuyên dương các lực lượng vũ trang nhân dân và đồng bào ta nhân dịp bắn rơi 500 máy bay Mỹ. Ngày 28-12-1966, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra Nghị quyết tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho 43 cán bộ và chiến sĩ trong lực lượng vũ trang nhân dân đã có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua chống Mỹ cứu nước.
Trước đòi hỏi ngày càng to lớn của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, để tăng cường lực lượng vũ trang, Nhà nước quyết định thành lập một số binh đoàn trang bị hiện đại và quân chủng mới. Ngày 20-4-1965, Quốc hội khóa III kỳ họp thứ hai đã thông qua Luật sửa đổi và bổ sung Luật nghĩa vụ quân sự, kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của quân nhân theo yêu cầu, nhiệm vụ chiến đấu. Ngày 21-4-1965, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định Lệnh động viên cục bộ và ngày 5-5-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh này.
So với năm 1964, đầu năm 1965, khối bộ đội chủ lực ở miền Bắc tăng từ 195.000 lên 400.000 người. Bộ đội địa phương lên 28.000 người. Dân quân tự vệ từ 1,4 triệu tăng lên 2 triệu người. Các quân binh chủng đều tăng gấp nhiều lần. Lực lượng phòng không, không quân phát triển cả về số lượng và trang bị vũ khí. Các quân, binh chủng cũng tăng gấp ba so với năm 1964, riêng Quân chủng phòng không - không quân phát triển vượt bậc, không chỉ có phòng không mà còn có các binh chủng tên lửa đất đối không, ra đa cảnh giới, không quân tiêm kích. Nếu năm 1964, lực lượng phòng không miền Bắc chỉ có 15 trung đoàn và 14 tiểu đoàn pháo cao xạ, 1 trung đoàn không quân tiêm kích, 2 trung đoàn ra đa, thì các năm từ 1965 đến 1967, lực lượng phòng không miền Bắc có 33 trung đoàn và 66 tiểu đoàn pháo cao xạ, 10 trung đoàn tên lửa, 2 trung đoàn không quân tiêm kích và 4 trung đoàn, 1 tiểu đoàn ra đa. Để tiện việc chỉ huy thống nhất, Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam đã quyết định thành lập các Bộ tư lệnh phòng không ở Hà Nội, Hải Phòng, Quân khu IV, Hà Bắc.
Cùng với khối chủ lực, ngành Hậu cần quân đội cũng nhanh chóng được tăng cường. Cơ quan Tổng cục được tổ chức lại theo kiểu thời chiến cho phù hợp với nhiệm vụ mới. Bên cạnh bộ đội phòng không chủ lực, lực lượng phòng không của bộ đội địa phương và dân quân, tự vệ phát triển nhanh chóng. Năm 1964, dân quân, tự vệ chiếm 8% so với dân số miền Bắc, tỷ lệ đó đến năm 1965 tăng lên 10%. Những năm 1966, 1967, lực lượng phòng không của bộ đội địa phương và dân quân tự vệ được tổ chức thành nhiều tiểu đoàn, đại đội phòng không, được trang bị từ súng máy cao xạ 12,7 mm, 14,5 mm đến cao xạ 37 mm, 100 mm. Riêng dân quân, tự vệ có 2.000 đơn vị trực chiến trên toàn miền Bắc, sẵn sàng chiến đấu cùng bộ đội. Dân quân, tự vệ là lực lượng nòng cốt để xây dựng, phát triển phong trào toàn dân bắn máy bay, tàu chiến Mỹ, làm công tác phòng không sơ tán, bảo đảm giao thông vận tải, bảo vệ trị an. Ở nông thôn, dân quân, tự vệ còn là lực lượng xung kích trong sản xuất, xây dựng. Ngoài ra các thôn xóm, xã vùng ven biển, dân quân, tự vệ cùng bộ đội địa phương hoạt động tuần tra, canh gác, phát hiện sự đột nhập phá hoại của biệt kích. Toàn bộ lực lượng phòng không, phòng thủ bờ biển trên miền Bắc được bố trí thành thế trận chiến tranh nhân dân. Các lực lượng vận tải và bảo đảm giao thông như công binh, vận tải quân sự, vận tải nhà nước, vận tải nhân dân cũng ngày càng lớn mạnh. Bên cạnh đó, các tổ công binh của dân quân, tự vệ cũng phát triển rộng khắp dọc theo các tuyến huyết mạch giao thông, các đội thuyền nan, bè, mảng, xe thồ và vận tải cơ giới thô sơ góp rất nhiều công sức trong việc chuyển tải hàng hóa qua những vùng trọng điểm khó khăn. Những tháng đầu năm 1965, lực lượng ba thứ quân trên miền Bắc đã hiệp đồng chiến đấu bắn rơi nhiều máy bay, bắn cháy nhiều tàu chiến và bắt sống nhiều giặc lái Mỹ.
III. ĐÁNH THẮNG CUỘC CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI LẦN THỨ NHẤT CỦA MỸ, TĂNG CƯỜNG CHI VIỆN CHO TIỀN TUYẾN
Cuộc chiến tranh không quân và hải quân phá hoại miền Bắc của Mỹ đã làm cho "tình hình một nửa nước có chiến tranh, một nửa nước có hòa bình đã biến thành tình hình cả nước có chiến tranh với hình thức và mức độ khác nhau ở mỗi miền".

Tình hình đó đặt ra cho cách mạng miền Bắc nhiệm vụ chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ, đồng thời phối hợp với cuộc chiến đấu chống "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam; vừa ra sức chiến đấu vừa tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội trong điều kiện chiến tranh và làm nghĩa vụ hậu phương lớn. Cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ đòi hỏi chúng ta phải có quyết tâm cao, đồng thời có cách đánh sáng tạo của chiến tranh nhân dân "đất đối không", "đất đối biển".

Từ khi đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh phá hoại ra miền Bắc, quân dân ở miền Bắc đã nêu cao tinh thần kiên quyết chiến đấu và ý chí chiến thắng giặc Mỹ xâm lược. Hưởng ứng lời kêu gọi của Trung ương Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân miền Bắc đã phát động một cao trào chống Mỹ cứu nước, tăng cường lực lượng quốc phòng, kiên quyết đánh trả không quân và hải quân Mỹ.

Đồng thời với việc chuyển hướng về tư tưởng, tổ chức và xây dựng kinh tế, tăng cường lực lượng quốc phòng, trên miền Bắc diễn ra nhiều đợt học tập, thảo luận và quán triệt các chỉ thị, nghị quyết, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Các sinh hoạt chính trị đó có tác dụng nâng cao nhận thức, mài sắc ý chí, củng cố quyết tâm kháng chiến chống Mỹ, tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Thông qua các đợt sinh hoạt chính trị này, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước được phổ biến sâu rộng trong nhân dân, được nhân dân đón nhận và thực hiện tự nguyện, tự giác. Đó chính là cơ sở cho nhiều phong trào thi đua, nhiều cuộc vận động lớn được dấy lên mạnh mẽ, thu hút mọi người, mọi ngành, mọi giới ở mọi miền đất nước tham gia.

Đảng và nhân dân ta đã có nhiều cách để đánh thắng Mỹ. Đảng thực hiện nhiều chủ trương và biện pháp nhằm phát huy sức mạnh của toàn dân, sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân dân; đồng thời nhằm phát huy tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa, biết phân công và sử dụng hợp lý các lực lượng, kết hợp chặt chẽ các lực lượng đó để tạo nên hiệu quả lớn nhất trong chiến đấu và phục vụ chiến đấu.

Chống lại những hành động phá hoại bằng không quân và hải quân của Mỹ là nhiệm vụ của các lực lượng phòng không, không quân, hải quân Việt Nam với vũ khí, phương tiện chiến tranh hiện đại và của cả lực lượng dân quân du kích, tự vệ chiến đấu của toàn dân, bất cứ ai già, trai gái, với vũ khí thông thường, hễ địch đến là đánh. Ai không trực tiếp chiến đấu thì phục vụ chiến đấu, khi bình thường thì toàn dân sản xuất.

Để tiến hành cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại, miền Bắc đã chuyển mọi hoạt động cho phù hợp với hoàn cảnh mới, thực hiện "quân sự hóa" toàn dân, đào đắp công sự chiến đấu, hầm hào phòng tránh, tiến hành triệt để sơ tán, phân tán người và của khỏi những vùng trọng điểm, những nơi đông dân, để tránh thiệt hại lớn, đảm bảo đời sống ổn định cho nhân dân.

Chiến tranh là đưa đến sự tàn phá, song cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ đối với miền Bắc Việt Nam đã đưa đến sự tàn phá nặng nề chưa từng thấy. Cuộc chiến tranh đó lại diễn ra chủ yếu từ trên không và trên biển, nhằm chống lại miền Bắc, một cuộc chiến tranh không phân biệt rõ đâu là tiền tuyến, đâu là hậu phương. Do đó, một vấn đề đặt ra là miền Bắc có thể vừa chiến đấu, vừa tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội được không?

Do nhận thức sâu sắc chân lý độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội không tách rời nhau, cách mạng giải phóng miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc có quan hệ gắn bó với nhau, đó là quan hệ giữa hậu phương và tiền tuyến; đồng thời, xuất phát từ kinh nghiệm thực tiễn 10 năm (1954-1965) là không có hậu phương lớn miền Bắc được tạo ra trong kết quả lao động xây dựng chủ nghĩa xã hội thì không có thắng lợi trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam. Hơn nữa, bản thân cuộc chiến đấu của nhân dân miền Bắc cũng cần có một hậu phương tại chỗ được tạo ra bằng lao động của chính mình, mà Đảng trước sau vẫn giữ quyết tâm thực hiện quyết định lịch sử đã đề ra 10 năm trước đó (8-1955) là "bất cứ tình hình như thế nào, miền Bắc cũng phải được củng cố, phải tiến lên chủ nghĩa xã hội".

Như vậy, trong điều kiện của cuộc chiến tranh phá hoại, miền Bắc tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội là một yêu cầu của cách mạng cả nước và chúng ta lại có khả năng thực tế để thực hiện.

Trong điều kiện sức mạnh quốc phòng của miền Bắc còn có nhiều hạn chế so với đối phương, cuộc chiến tranh nhân dân chống chiến tranh phá hoại của Hoa Kỳ ở miền Bắc diễn ra vô cùng gay go quyết liệt. Quân và dân miền Bắc đã nỗ lực vượt bậc bảo vệ hậu phương miền Bắc và hoàn thành sứ mệnh của mình đối với cuộc chiến đấu của đồng bào miền Nam. Đây là cuộc chiến tranh nhân dân chống đế quốc Mỹ phá hoại trên miền Bắc, là một cuộc chiến tranh nhân dân "toàn dân toàn diện". Cho nên các tầng lớp nhân dân kể cả cụ già, trẻ em cũng tham gia chống Mỹ, như tiếp tế hậu cần cho bộ đội, tích cực phòng không, sơ tán...

Ngày 7-2-1965, lấy cớ trả đũa việc Quân giải phóng miền Nam tấn công sân bay và doanh trại Mỹ ở Plâycu, Tổng thống Mỹ Giônxơn ra lệnh mở chiến dịch "Mũi lao lửa 1", sử dụng không quân ném bom bắn phá Vĩnh Linh, thị xã Đồng Hới, Chấp Lễ (Quảng Bình). Ngày 13-2-1965, chúng mở tiếp chiến dịch "Mũi lao lửa 2" đánh phá khu vực Chánh Hòa, Chấp Lễ, Hạ Cờ. Giônxơn quyết định mở rộng các hoạt động đánh phá thành cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc, vì "những hành động trả đũa từng thời kỳ dựa trên cơ sở một trả một sẽ thiếu sức thuyết phục của một sức ép liên tục".

Liên tiếp trong hai ngày 3 và 4 tháng 3, Mỹ dùng hàng trăm máy bay đánh phá cầu Hàm Rồng, Đò Lèn và các đầu mối giao thông, căn cứ hải quân, kho tàng, thị xã, thị trấn từ vĩ tuyến 17 đến vĩ tuyến 20. Tiến hành chiến tranh không quân và hải quân phá hoại miền Bắc, cuộc chiến tranh mà Mác Namara vẫn coi như "một biện pháp bổ sung chứ không phải biện pháp thay thế cho cuộc chiến tranh trên bộ của Mỹ ở miền Nam", đế quốc Mỹ nhằm gây sức ép đối với Việt Nam, làm giảm sức tiến công của lực lượng cách mạng ở miền Nam, hạn chế sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam, "đẩy lùi miền Bắc trở về thời kỳ đồ đá". Những mục tiêu cụ thể là:
- Phá tiềm lực kinh tế và quốc phòng, phá công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
- Ngăn chặn nguồn chi viện từ bên ngoài vào miền Bắc và từ miền Bắc vào miền Nam.
- Uy hiếp tinh thần, làm lung lay ý chí chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta ở cả hai miền đất nước.

Mỹ coi việc thực hiện những mục tiêu đó như những biện pháp nhằm củng cố tinh thần quân đội Sài Gòn đang sa sút nghiêm trọng, ngăn đe phong trào giải phóng dân tộc đang dâng cao.

Với lực lượng không quân mạnh nhất thế giới, có Hạm đội 7 - được coi là bất khả xâm phạm, thường xuyên áp sát bờ biển Việt Nam và bắn phá dữ dội vào đất liền, Nhà Trắng hy vọng ném bom bắn phá miền Bắc buộc miền Bắc phải giảm chi viện miền Nam và như thế sẽ nhanh chóng ổn định tình hình đang xấu đi ở miền Nam.

Chiến tranh "leo thang" của không quân Hoa Kỳ gây nhiều tổn thất to lớn cho nhân dân Việt Nam. Từ giới hạn ném bom phía Nam vĩ tuyến 20, một tháng sau Hoa Kỳ ném bom tất cả mọi vùng. Từ tháng 6-1965, chúng mở rộng phạm vi hoạt động ra toàn miền Bắc với mục tiêu là nhằm đánh vào tiềm lực kinh tế và quốc phòng ở miền Bắc, ngăn chặn sự chi viện cho miền Nam, hòng làm lung lay ý chí, quyết tâm chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta, nâng đỡ tinh thần cho chính quyền và quân đội Sài Gòn đang suy sụp. Trong năm 1965, chúng đã thực hiện 55.000 phi vụ, ném xuống miền Bắc Việt Nam 33.000 tấn bom đạn, trong đó có 50% số lần đánh phá tập trung vào các mục tiêu giao thông, vận tải. Trung bình mỗi ngày máy bay địch xuất kích từ 100 đến 150 lần, ngày cao nhất lên tới 250 lần. Trong lúc đó, tàu chiến và tàu biệt kích của chúng xâm phạm vùng biển, đánh phá một số mục tiêu ven biển Bắc Vĩnh Linh, Quảng Bình, Nghệ An.

Mỹ đã huy động vào cuộc chiến tranh này một lực lượng không quân và hải quân rất lớn, gồm hàng ngàn máy bay tối tân thuộc 50 loại khác nhau, kể cả những loại mới nhất như B.52, F.111 và các loại vũ khí hiện đại.

Không quân và hải quân Mỹ được lệnh tập trung đánh vào các mục tiêu quân sự, các đầu mối giao thông, nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ, các công trình thủy lợi và khu đông dân. Chúng đánh cả trường học, nhà trẻ, bệnh viện, khu an dưỡng, đền, chùa, nhà thờ...

Máy bay, tàu chiến Mỹ đã ném bom, bắn phá liên tục khắp mọi nơi.

nơi, mọi lúc, trong mọi thời tiết với cường độ ngày càng tăng. Trung bình mỗi ngày có 300 lần chiếc máy bay đi gây tội ác, với 1.600 tấn bom đạn trút xuống các làng mạc, phố xá. Bom đạn của chúng đã cướp đi biết bao sinh mạng và gây thương tích cho rất nhiều người vô tội. Bom đạn của đế quốc Mỹ cũng đã tàn phá biết bao của cải, cơ sở kinh tế (công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải), nhiều công trình văn hóa, giáo dục, y tế mà nhân dân ta đã tạo dựng được trong hơn 10 năm trước đó.

Với tinh thần "Không có gì quý hơn độc lập, tự do", quân và dân miền Bắc thực hiện phương châm vừa sản xuất, vừa chiến đấu, vừa quyết tâm đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại của địch ở miền Bắc, vừa ra sức giúp đỡ cách mạng miền Nam.

Những tháng đầu năm 1965, lực lượng phòng không, phòng thủ bờ biển của ba thứ quân trên miền Bắc hiệp đồng chiến đấu, bắn rơi nhiều máy bay, tàu chiến và bắt sống nhiều giặc lái Mỹ. Những ngày cuối tháng 3-1965, không quân Mỹ đánh phá dữ dội vào hệ thống rađa cảnh giới của ta, máy bay Mỹ đánh trạm rađa Mũi Lay (Vĩnh Linh), trạm rađa 530, 550 (Đèo Ngang) của hải quân và các trạm rađa của bộ đội phòng không - không quân ở Hà Tĩnh. Cán bộ, chiến sĩ trên đảo đã chiến đấu quyết liệt, bắn tan xác 4 máy bay Mỹ. Nhờ chủ động sẵn sàng chiến đấu tốt ngay từ những ngày đầu khi máy bay Mỹ đánh phá Hồ Xá, Cồn Cỏ, Đồng Hới, quân và dân ta đã bắn rơi 30 chiếc, bắn bị thương nhiều chiếc khác. Tiếp đó, chỉ trong 2 ngày (19 và 20-3-1965), quân và dân Hà Tĩnh đã bắn rơi 3 máy bay Mỹ ở khu vực Rú Nài. Cũng trong tháng 3, dân quân xã Diễn Hùng (Diễn Châu, Nghệ An) đã bắn rơi 1 máy bay Mỹ bằng súng bộ binh, mở đầu cho phong trào bắn máy bay Mỹ bằng súng bộ binh trong lực lượng vũ trang nhân dân miền Bắc. Đặc biệt, ngày 26-3-1965, 70 lần chiếc máy bay Mỹ cất cánh từ các hạm tàu Hencốc và Conanxi thay nhau tiến công đảo Bạch Long Vĩ, một hòn đảo có vị trí quan trọng ở Vịnh Bắc Bộ, nơi đặt các trạm rađa và thông tin mà Mỹ đánh giá là rất lợi hại. Các chiến sĩ trên đảo đã chiến đấu quyết liệt bắn rơi 4 máy bay.

Ác liệt nhất là đợt tấn công của máy bay Mỹ vào cầu Hàm Rồng, Thanh Hóa nhằm chặn đường tiếp tế vào Nam ngay từ vĩ tuyến 20. Trong các ngày 3 và 4 tháng 4 năm 1965, Mỹ liên tục bắn phá cầu Hàm Rồng, Phà Ghép, Hoàng Mai, đồng thời đánh phá các nút giao thông và căn cứ quân sự của ta từ Quảng Bình ra Hà Tĩnh, Nghệ An. Không quân trẻ tuổi của ta lần đầu tiên ra trận đã chiến thắng vẻ vang. Trong 2 ngày chiến đấu, không quân ta đã kết hợp với lực lượng phòng không - không quân bảo vệ cầu Hàm Rồng, Phà Ghép, và dân quân tự vệ Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An bắn rơi 57 máy bay, bắt 3 giặc lái. Riêng không quân nhân dân Việt Nam lần đầu xuất kích bắn rơi 4 máy bay phản lực Mỹ.

Ở các đảo vùng ven biển Khu IV như Hòn Né, Hòn Ngư, Hòn Mê, Hòn Mát..., đặc biệt là Cồn Cỏ, cuộc chiến đấu chống không quân và hải quân Mỹ ngày càng trở nên quyết liệt. Máy bay và tàu chiến của Mỹ liên tục đánh phá, uy hiếp các hòn đảo này, ngăn chặn sự tiếp tế từ bờ ra đảo. Để bảo vệ đảo, cán bộ, chiến sĩ ta đã quyết định "công sự hóa toàn đảo, toàn năng hóa mọi người". Toàn bộ cuộc sống trên mặt đảo được chuyển xuống lòng đất. Mọi người trên đảo luyện tập sử dụng thành thạo mọi vũ khí, khí tài có trên đảo. Kiên quyết đánh bại bước leo thang chiến tranh mới của Mỹ, Đảng và Nhà nước ta trước hết tăng cường lực lượng vũ trang.

Trong chiến đấu, lực lượng phòng không miền Bắc được phát triển nhanh chưa từng thấy. Trong một thời gian ngắn, miền Bắc đã có 9 sư đoàn thuộc lực lượng phòng không. Quân số của bộ đội phòng không chiếm tỉ lệ lớn trong tổng số lực lượng quân đội miền Bắc. Các binh chủng không quân, rađa, tên lửa ra đời. Lực lượng hải quân, pháo phòng thủ bờ biển tuy không mạnh như lực lượng phòng không, nhưng đã chiến đấu có hiệu quả trong công cuộc phòng thủ và bảo vệ bờ biển miền Bắc. Hàng triệu dân quân, tự vệ được trang bị từ súng cá nhân và có rất nhiều đơn vị được trang bị các loại pháo phòng không hiện đại đã tạo nên lưới lửa phòng không nhân dân dày đặc đủ mọi tầng, mọi hướng để đánh trả không quân và hải quân Hoa Kỳ.

Lực lượng phòng không miền Bắc đã trở thành đối thủ đáng sợ đối với không lực Hoa Kỳ như các phi công Hoa Kỳ bị bắt đã thú nhận. Có khoảng 10% tổng số máy bay Mỹ tham gia đánh phá miền Bắc bị bắn rơi. Đây là tỉ lệ rất cao so với các cuộc chiến tranh trên thế giới trong thời kỳ lịch sử hiện đại.

Khắp miền Bắc, hàng triệu hầm hố tránh bom, hàng vạn trận địa pháo được xây dựng. Hàng triệu người từ hàng ngàn cơ quan, trường học, xí nghiệp sơ tán về vùng nông thôn.

Ngày 3-4-1965, lực lượng không quân Việt Nam xuất trận lần đầu, bắn rơi 2 máy bay Hoa Kỳ khi chúng đang đánh phá cầu Hàm Rồng.

Trong thời gian đầu chống chiến tranh phá hoại năm 1965 đã để lại cho Đảng và quân đội ta những kinh nghiệm quý báu về chiến tranh nhân dân và quốc phòng toàn dân. Đảng và Nhà nước ta tích cực phát triển lực lượng vũ trang nhân dân với ba thứ quân, nâng cao chất lượng toàn diện của cán bộ bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích. Tại các địa bàn trọng điểm quy mô tổ chức lực lượng phòng không từ Trung đoàn đã phát triển thành Sư đoàn với thành phần chiến đấu gồm hỏa lực pháo cao xạ, tên lửa đất đối không.

Ngày 24-7-1965, bộ đội tên lửa phòng không lần đầu tiên ra quân hiệp đồng với một số trung đoàn cao xạ đã bắn hạ 3 máy bay F4 ở độ cao 7.000 mét trên vùng trời Hà Tây. Kết thúc năm 1965 có 834 chiếc Thần sấm, Con ma của không quân và hải quân Mỹ đã bị lực lượng ba thứ quân hạ trên vùng trời miền Bắc.

Quân chủng phòng không - không quân, nòng cốt của chiến tranh nhân dân đã có đủ các binh chủng và đã có sư đoàn phòng không hỗn hợp, sư đoàn không quân tiêm kích, các trung đoàn rađa cảnh giới.

Sự phát triển về mặt số lượng cũng là một cố gắng, so với năm 1965, thì đến đầu năm 1968, số trung đoàn, tiểu đoàn cao xạ tăng từ 2,2 đến 4,7 lần; số trung đoàn tên lửa tăng 5 lần; số đơn vị rađa cảnh giới tăng 2 lần; đại đội công binh tăng 16 lần; phương tiện bảo đảm vượt sông tăng 2 lần.

Phối hợp chiến đấu cùng bộ đội phòng không, dân quân, tự vệ miền Bắc với lực lượng hàng triệu người đã chiến đấu, phục vụ chiến đấu đánh trả máy bay địch quyết liệt. Nhiều máy bay Mỹ bị lực lượng dân quân, tự vệ bắn rơi bằng súng trường.

Ngày 8-9-1965, khi địch dùng trực thăng đến cứu giặc lái bị bắn rơi, tự vệ Hương Khê dùng súng bộ binh bắn rơi máy bay lên thẳng của Mỹ. Đơn vị "bạch đầu quân" xã Hoàng Trường (Hoàng Hóa - Thanh Hóa) bắn máy bay Mỹ (ngày 14-10-1967). Đơn vị pháo binh dân quân gái xã Ngư Thủy (Lệ Thủy - Quảng Bình) đã bắn cháy tàu chiến Mỹ (ngày 7-2-1968).

Lực lượng phòng không dân quân tự vệ cũng được trang bị thêm. Ngoài súng trường còn được trang bị loại súng máy và pháo cao xạ đánh máy bay ở tầm thấp. Chất lượng của các lực lượng vũ trang cũng không ngừng được nâng cao, hình thức tác chiến cũng đổi mới.

Kiên quyết bảo vệ các mục tiêu quan trọng mà ý đồ của đế quốc Mỹ nhằm phá hoại, các sư đoàn phòng không hỗn hợp đã tổ chức các đợt tác chiến cơ động, hiệp đồng quân, binh chủng, cùng với lực lượng phòng không nhân dân giành nhiều thắng lợi.

Bước sang năm 1966, năm thứ hai kể từ khi "chiến tranh cục bộ" bắt đầu, để hỗ trợ cho cuộc phản công lần thứ nhất của Mỹ trên chiến trường miền Nam, máy bay ném bom chiến lược B52 bắt đầu được sử dụng trên vùng trời miền Bắc. Hai ngày 14 và 27-4-1966, B52 đã dội bom xuống khu vực đèo Mụ Giạ và trục đường 12 tây Quảng Bình hòng cắt đứt tuyến vận chuyển của ta qua biên giới Việt - Lào. Hè thu năm 1966, ném bom quanh vùng ngoại thành Hà Nội, Hải Phòng và năm 1967, không quân Hoa Kỳ ném bom sát vùng biên giới Việt - Trung... Trung bình mỗi ngày có 300 lần chiếc máy bay đi gây tội ác, với 1.600 tấn bom đạn. Từng bước, từng bước một, Hoa Kỳ tập trung cố gắng đánh hủy diệt các cơ sở công nghiệp, giao thông, các trọng điểm kinh tế - kể cả đê điều, đền chùa, nhà thờ, bệnh viện, khu đông dân, các căn cứ quân sự...

Trong hai tháng 7 và 8-1966, quân và dân miền Bắc đã bắn hạ 232 máy bay của Mỹ. Tính trung bình từ tháng 5 đến tháng 12-1966, mỗi tháng quân và dân miền Bắc hạ 86 chiếc, đưa số máy bay Mỹ bị bắn rơi trên miền Bắc tính đến cuối năm 1966 là 629 chiếc, đánh bại ý đồ phá hoại nguồn nguyên liệu của miền Bắc dành cho việc tiếp tế cho miền Nam. Thực tế, Mỹ tiêu tốn mỗi tháng 250 triệu đôla.

Trong 3 tháng đầu năm 1966, lực lượng phòng không, phòng thủ bờ biển của ba thứ quân miền Bắc bắn rơi nhiều máy bay, bắn chìm một số tàu chiến. Đêm 8-1-1966, máy bay AN-2 ném bom đánh chìm tàu chiến biệt kích Mỹ. Tính đến ngày 30-4-1966, lực lượng phòng không miền Bắc đã bắn rơi 1005 máy bay các loại, bắt sống một số giặc lái.

Bước sang năm 1967, năm có tầm quan trọng chiến lược đối với cả ta và Mỹ, không quân Mỹ tập trung đánh vào 6 hệ thống mục tiêu trên miền Bắc: điện lực, công nghiệp, giao thông vận tải, kho dự trữ nhiên liệu, sân bay và các trận địa phòng không, cơ sở quân sự.

Tháng 2-1967, Tổng thống Giônxơn, theo đề nghị của Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ, cho phép mở rộng phạm vi đánh phá khu vực Hà Nội, Hải Phòng; tiến hành rải mìn trên các luồng sông, cửa biển, dùng hải quân khống chế khu vực ven biển từ vĩ tuyến 17 đến vĩ tuyến 20. Ngoài ra, máy bay B.52 và pháo binh bắn phá dữ dội khu vực Hồ Xá, Vĩnh Linh.

Từ đầu năm 1967, Hoa Kỳ thực hiện bước leo thang cao nhất trong lần chiến tranh phá hoại lần thứ nhất: đánh phá Hà Nội và Hải Phòng, hai trung tâm kinh tế của miền Bắc. Hoa Kỳ hy vọng đánh phá quyết liệt vào Hà Nội và Hải Phòng sẽ chặn đường tiếp viện từ các nước vào Việt Nam, ngăn miền Bắc chi viện miền Nam và hủy diệt tiềm năng kinh tế, quốc phòng của miền Bắc. Chiến dịch Sấm rền được mở rộng với nhiều mục tiêu và mức độ hủy diệt cao nhất.

Ở Hải Phòng, chỉ trong 2 ngày 20 và 25-4-1967, lực lượng ba thứ quân thành phố cảng đã bắn rơi 20 máy bay Mỹ. Trong đợt đầu tấn công vào trung tâm Hà Nội ngày 25 và 26-4-1967, lực lượng không quân Mỹ đã bị bắn hạ 18 máy bay. Tiếp đó quân và dân Hà Nội bắn rơi thêm 17 chiếc. Tính chung trong tháng 5-1967, quân dân Hà Nội và miền Bắc đã bắn rơi 160 máy bay Mỹ. Và trong năm 1967, quân và dân các địa phương trên miền Bắc đã cùng quân và dân Hà Nội, Hải Phòng bắn hạ hơn 1.000 máy bay Mỹ. Cùng với không quân, Hải quân Việt Nam và các lực lượng tự vệ biển trời cũng đánh trả quyết liệt.

Những đợt leo thang cao nhất của Mỹ cuối cùng cũng bị thất bại. Sau đợt tiến công của quân Giải phóng ở miền Nam vào đầu năm 1968, Tổng thống L.Giônxơn buộc tuyên bố ngừng ném bom miền Bắc. Từ tháng 3 trở đi, không quân Hoa Kỳ ném bom hạn chế dưới vĩ tuyến 20, đặc biệt tập trung đánh phá ác liệt trọng điểm giao thông ở Ngã ba Đồng Lộc (huyện Can Lộc, Hà Tĩnh). Đồng Lộc trở thành "túi bom", địch dồn tất cả lực lượng, bom đạn vào Đồng Lộc. Trung bình ở đây mỗi mét vuông chịu 3 quả bom. Đồng Lộc trở thành quyết chiến điểm trên mặt trận giao thông vận tải giữa ta và địch kể từ tháng 3 đến tháng 11 năm 1968. Cuối cùng, thất bại trên hai chiến trường Nam - Bắc, buộc Tổng thống Giônxơn tuyên bố chấm dứt ném bom miền Bắc không điều kiện.

Nhìn chung lại, qua gần 4 năm tiến hành chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, đế quốc Mỹ đã huy động một lực lượng không quân và hải quân rất lớn, sử dụng mọi thứ trang bị, kỹ thuật hiện đại, dùng mọi thủ đoạn tàn bạo, liên tục ngày đêm đánh phá khắp các vùng thuộc miền Bắc Việt Nam. Về không quân, chúng dùng hơn 40 kiểu máy bay từ F.105, F4 đến các loại phản lực mới nhận F.111A và B.52... Về hải quân, chúng dùng toàn bộ hạm đội 7, hạm đội lớn nhất của Mỹ. Song, cuộc chiến tranh phá hoại quy mô và hiện đại của Mỹ đã thất bại trước cuộc chiến tranh nhân dân trường kỳ của chúng ta.

Trong hơn 4 năm (từ 5-8-1964 đến 1-11-1968) quân và dân miền Bắc đã bắn rơi và bắn cháy 3.234 máy bay Mỹ (trong đó có 6 máy bay B.52, 3 máy bay F.111), diệt và bắt sống hàng nghìn giặc lái Mỹ, bắn chìm và bắn bị thương 143 tàu chiến và tàu biệt kích của chúng. Bị thất bại nặng nề ở hai miền, Mỹ buộc phải tuyên bố ném bom hạn chế miền Bắc từ vĩ tuyến 20 trở vào, kể từ ngày 31/3/1968 và ngừng hoàn toàn ném bom, bắn phá miền Bắc từ 1/11/1968.

Thắng lợi của quân và dân miền Bắc khiến kẻ thù từ chỗ huyênh hoang: "Bắc Việt Nam rất dễ bị đánh tan bằng ném bom thông thường" đến chỗ phải thú nhận: "Chúng tôi không đánh giá được đúng tinh thần cuộc trường kỳ kiên quyết và đức tính hy sinh vì sự nghiệp của người Việt Nam". Còn Mỹ ngày càng lún sâu vào thế bị động về quân sự, cô lập về chính trị.

Nhận định về bốn năm chống chiến tranh phá hoại của Mỹ (1965-1968), Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã nói: "Trong 4 năm chiến tranh, giữa khói lửa của 10 vạn lần địch đánh phá và hơn 1 triệu tấn bom đạn các loại, nhân dân miền Bắc đã làm nên một sự nghiệp phi thường".

Cùng với việc chuyển hướng kinh tế và tăng cường lực lượng quốc phòng là sự chuyển hướng về mặt tư tưởng và tổ chức cho phù hợp với tình hình mới.

Để thực hiện cùng một lúc hai nhiệm vụ chiến lược là vừa chiến đấu vừa sản xuất, đòi hỏi Đảng và nhân dân ta vừa có quyết tâm cao vừa có tinh thần sáng tạo, vận dụng cả quy luật chiến tranh cách mạng lẫn quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa. Hai nhiệm vụ chiến lược: chiến đấu và sản xuất có quan hệ khăng khít với nhau, đồng thời quan hệ với cuộc chiến đấu ở miền Nam: sản xuất nhằm phục vụ cho cuộc chiến đấu tại chỗ và cho cả cuộc chiến đấu ở miền Nam và chiến đấu là nhằm bảo vệ sản xuất, bảo vệ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và phối hợp với cuộc chiến đấu ở miền Nam.

Nhờ đó, cách mạng miền Bắc và cách mạng cả nước vượt qua được những khó khăn thử thách to lớn, đã dấy lên ở miền Bắc một cao trào cách mạng rộng lớn chưa từng có của quần chúng nhân dân trong sản xuất và chiến đấu.

Các lực lượng vũ trang nhân dân đã đẩy mạnh phong trào thi đua "quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược", nêu cao khẩu hiệu: "Nhằm thẳng quân thù, bắn!" trong chiến đấu chống máy bay Mỹ.

Giai cấp công nhân nêu quyết tâm "Chắc tay súng, vững tay búa", cần cù sáng tạo trong lao động sản xuất, mưu trí dũng cảm trong chiến đấu, bảo vệ và phát triển sản xuất, phấn đấu đạt "Ba điểm cao" (năng suất cao, chất lượng tốt, tiết kiệm nhiều). Nông dân tập thể nêu quyết tâm "Chắc tay súng, vững tay cày", lao động cần cù, chiến đấu dũng cảm, chống thiên tai địch họa, phấn đấu đạt "Ba mục tiêu" (5 tấn thóc hai vụ trên một hecta gieo trồng; bình quân 2 con lợn trên một hecta gieo trồng; mỗi lao động làm 1 hecta gieo trồng).

Cán bộ nhân viên thi đua thực hiện "Ba cải tiến" (cải tiến công tác, cải tiến tổ chức, cải tiến lề lối làm việc). Trí thức thi đua thực hiện "Ba quyết tâm" (quyết tâm phục vụ tốt sản xuất và chiến đấu; quyết tâm đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hóa; quyết tâm xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức xã hội chủ nghĩa). Trong thanh niên có phong trào "Ba sẵn sàng", trong phụ nữ có phong trào "Ba đảm đang", trong giáo viên và học sinh có phong trào thi đua "Hai tốt", trong thiếu niên - nhi đồng có phong trào "Làm nghìn việc tốt"... Ngoài ra, ở nhiều địa phương còn có phong trào "Hai giỏi" (chiến đấu giỏi, sản xuất giỏi).

Tất cả những phong trào của quần chúng đều vươn tới mục tiêu là đạt năng suất cao trong lao động sản xuất, công tác và học tập, hiệu quả lớn trong chiến đấu và phục vụ chiến đấu, nhằm bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

Khẩu hiệu hành động chung của nhân dân miền Bắc lúc này là "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng", "Mỗi người làm việc bằng hai vì đồng bào miền Nam ruột thịt", "Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người"... Đặc biệt, việc bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân trước sự đánh phá ác liệt của máy bay, tàu chiến Mỹ cũng là một trong những nhiệm vụ quan trọng, cấp bách của các cấp ủy đảng, chính quyền các cấp, là công tác thường xuyên nhằm giữ vững sự ổn định của hậu phương. Từ ngày đầu chiến tranh, các địa phương đã thành lập

Hội đồng phòng không nhân dân các cấp và hoạt động của họ đã dần đi vào nền nếp. Từ trong phong trào yêu nước, quân và dân ta ở miền Bắc đã tỏ rõ sức mạnh của một dân tộc có truyền thống yêu nước, tinh thần lao động cần cù, chiến đấu dũng cảm và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, giành thắng lợi trong lao động xây dựng đất nước, trong chiến đấu bảo vệ Tổ quốc và thực hiện nghĩa vụ của hậu phương lớn. Trong chiến đấu đã xuất hiện nhiều tập thể và cá nhân anh hùng mà tên tuổi được gắn với những chiến công xuất sắc như chiến công của bộ đội tên lửa (trong các ngày 7 và 18-3-1966, 1 quả đạn bắn rơi 2 máy bay Mỹ). Điểm đặc sắc của cuộc chiến đấu là chiến công giành được không chỉ của bộ đội chủ lực với vũ khí hiện đại như máy bay, tên lửa, cao xạ... mà còn của cả dân quân du kích, tự vệ chiến đấu với vũ khí thông thường.

Trong khi đó, sản xuất tiếp tục được đẩy mạnh với tinh thần "làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm". Trong nông nghiệp, diện tích canh tác được mở rộng, năng suất lao động không ngừng tăng lên, ngày càng có nhiều hợp tác xã, nhiều địa phương đạt được "Ba mục tiêu": từ 7 huyện đạt mức sản lượng 5 tấn trên 1 hécta trong 2 vụ năm 1965, đã tăng lên 14 huyện vào năm 1966, 30 huyện vào năm 1967. Hàng chục nghìn cán bộ, công nhân kỹ thuật được đào tạo để phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Trong công nghiệp, năng lực sản xuất ở một số ngành được giữ vững. Các cơ sở công nghiệp lớn đã kịp thời sơ tán, phân tán và sớm ổn định để đi vào sản xuất, bảo đảm những nhu cầu thiết yếu nhất của chiến đấu, sản xuất và đời sống. Công nghiệp địa phương và công nghiệp quốc phòng được tăng lên so với trước chiến tranh. Mức đầu tư vào công nghiệp địa phương trong 2 năm 1966-1967 tăng 1,5 lần so với kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965). Mỗi tỉnh trở thành một đơn vị kinh tế tương đối hoàn chỉnh, có thể tự cấp tự túc đến mức cao nhất, bảo đảm hậu cần cho cuộc chiến đấu tại chỗ, tự sản xuất các mặt hàng tư liệu sản xuất phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, một bộ phận quan trọng của công nghiệp địa phương được tăng cường cả về lực lượng sản xuất lẫn quan hệ sản xuất.

Trên cơ sở công nghiệp, nông nghiệp phát triển mà các ngành kinh tế khác như thương nghiệp, tài chính ngân hàng, giao thông vận tải... cùng các ngành văn hóa, giáo dục, y tế cũng phát triển và đã đạt được những thành tựu đáng kể. Trong đó, trước hết phải kể đến là ngành giao thông vận tải.

Giao thông vận tải là một trong những trọng điểm đánh phá của Mỹ. Vượt qua những trận đánh phá ngăn chặn ác liệt của máy bay, tàu chiến Mỹ, các mạch máu giao thông của ta vẫn thường xuyên được giữ vững, bảo đảm yêu cầu phục vụ nhiệm vụ chiến đấu và sản xuất. Trên mạng lưới giao thông của cả nước thì hệ thống đường bộ (dọc Trường Sơn) và đường thủy (theo đường biển) nối liền Bắc - Nam trở thành hệ thống vận tải chiến lược quan trọng nhất và các hoạt động vận chuyển phần lớn là bằng phương tiện cơ giới kết hợp với phương tiện thô sơ.

Qua hai tuyến đường vận tải chiến lược đó, chủ yếu qua tuyến đường Trường Sơn, trong 4 năm (1965-1968), miền Bắc đã đưa vào Nam hơn 30 vạn cán bộ, bộ đội tham gia chiến đấu, phục vụ chiến đấu, tham gia xây dựng kinh tế, văn hóa tại các vùng giải phóng, cùng với hàng chục vạn tấn vật chất, gồm vũ khí, đạn dược, quân trang, quân dụng, xăng dầu, lương thực, thực phẩm, thuốc men và nhiều vật dụng khác. Tính chung sức người, sức của từ miền Bắc chuyển vào miền Nam trong 4 năm này đã tăng gấp 10 lần so với thời kỳ trước, đó là chưa kể hàng vạn chiến sĩ lái xe, lái tàu, công binh, thanh niên xung phong, giao liên làm nhiệm vụ đưa đón trên tuyến đường Trường Sơn.

Nguồn lực chi viện trên cùng với thắng lợi giành được trong chiến đấu và sản xuất của quân dân ta ở miền Bắc đã có tác dụng to lớn, góp phần quyết định vào thắng lợi ở miền Nam trong cuộc chiến đấu chống "chiến tranh cục bộ" của Mỹ.

Vừa chiến đấu bảo vệ hậu phương, trong những năm 1965 - 1968, với sự chi viện của miền Bắc và chiến thắng của nhân dân miền Bắc đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của Mỹ đã có tác dụng to lớn góp phần quyết định vào thắng lợi của quân dân ta ở miền Nam trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh cục bộ của Mỹ.

Bảo vệ miền Bắc, chi viện miền Nam là hai nhiệm vụ luôn đi song song mà quân và dân miền Bắc phải quán triệt. Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu là phải bảo đảm giao thông vận tải. Tháng 4-1965, Nhà nước ra quyết định về nhiệm vụ và tổ chức mới của bộ đội Trường Sơn, xây dựng tuyến đường này thành mạng đường vận tải cơ giới, bảo đảm vững chắc việc đưa lực lượng vào các chiến trường. Ngày 7-5-1965, Ban Bí thư Trung ương Đảng và Thường vụ Hội đồng Chính phủ ra quyết định "về một số vấn đề trong công tác giao thông, vận tải ở các tỉnh khu Bốn". Quyết định nhấn mạnh: "Phải bảo đảm giao thông vận tải trên các trục đường chiến lược, bảo đảm yêu cầu vận chuyển cho các tỉnh khu Bốn, trước hết bảo đảm cho miền Nam và Lào cả vũ khí, chất đốt, một phần lương thực và một số yêu cầu khẩn thiết khác".

Ngày 30-6-1965, Hội đồng Chính phủ lại ra Quyết định về công tác giao thông vận tải và nhấn mạnh: Các ngành, các cấp phải coi củng cố giao thông vận tải là một nhiệm vụ trung tâm đột xuất của Đảng và Chính phủ, và ngày 15-7-1965, Ban Bí thư lại ra Chỉ thị "về việc điều cán bộ cho công tác giao thông vận tải".

Tiếp đó, tháng 6-1965, Hội đồng Chính phủ quyết định thành lập Đội Thanh niên xung phong chống Mỹ cứu nước. Hàng chục vạn nam nữ thanh niên miền Bắc đã xung phong lên đường nhận nhiệm vụ ở những nơi khó khăn, ác liệt, chủ yếu là trên mặt trận cầu đường.

Tháng 10-1965, Bộ Chính trị Trung ương Đảng ra Nghị quyết về giao thông vận tải, phát động toàn dân làm công tác giao thông vận tải, trong đó, bộ đội công binh, hậu cần, vận tải, phòng không là lực lượng xung kích.

Hội đồng Chính phủ quyết định thành lập Ban Điều hòa giao thông Trung ương. Ở các tỉnh, thành phố và các trọng điểm giao thông phải thành lập các ban bảo đảm giao thông. Ngoài ra, còn nhiều thông tư, quyết định của Bộ Giao thông vận tải được ban hành nhằm thông suốt mọi mạch máu giao thông, không được để nơi nào bị ách tắc. Quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân là bảo đảm được giao thông thông suốt.

Vì vậy, mặc dù mục tiêu của đế quốc Mỹ là nhằm vào các đầu mối giao thông, nhưng con đường chi viện cho miền Nam vẫn không bị gián đoạn. Khối lượng hàng hóa, khí tài được vận chuyển vào miền Nam năm 1965 tương đương với khối lượng vận chuyển trong cả 4 năm từ 1959 đến 1964.

Còn ở miền Bắc, việc phân phối lương thực, lưu thông hàng hóa, cung cấp vật phẩm cho chế độ luôn được bảo đảm. Hậu cần tại chỗ cho quân và dân chiến đấu chống chiến tranh phá hoại, cho hải quân và lực lượng canh giữ biển trời vẫn được bảo đảm.

Qua một năm "vừa chiến đấu vừa sản xuất", quân và dân cả nước đã rút ra nhiều kinh nghiệm kể cả về phòng không sơ tán bảo vệ lực lượng, bảo đảm học hành, và đời sống sinh hoạt.

Thực hiện các chủ trương của Đảng và Chính phủ, từ giữa năm 1965, nhiều địa phương trên miền Bắc đã chủ động, khẩn trương tổ chức các đội thanh niên xung phong tập trung để đáp ứng kịp thời đòi hỏi của nhiệm vụ bảo đảm giao thông. Ngày 25-4-1965, Đội thanh niên xung phong chống Mỹ, cứu nước gồm 1.200 đoàn viên thanh niên của tỉnh Thanh Hóa được thành lập. Đội biên chế thành 9 đại đội, đội lên đường vào miền Tây Quảng Bình, mở đường ở khu vực Nam Lào. Tiếp đó, chỉ trong tháng 6-1965, các đội thanh niên xung phong tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Ninh Bình, Nam Hà với 8.856 người đã vào đường 559 làm nhiệm vụ mở đường, san lấp hố bom, vận chuyển súng đạn vào miền Nam.

Từ tháng 7-1965, phong trào thanh niên (đa số là nữ) tình nguyện ra nhập thanh niên xung phong chống Mỹ cứu nước. Chỉ trong vòng 3 tháng (từ tháng 4 đến tháng 7-1965), gần 5 vạn thanh niên nam, nữ hậu phương miền Bắc đã được động viên vào 32 đội thanh niên xung phong. Ngoài lực lượng thanh niên xung phong do Trung ương quản lý, từ giữa năm 1965, một số tỉnh: Hà Nội, Nghệ An, Thanh Hóa còn thành lập đội thanh niên xung phong của địa phương. Và đến cuối năm 1965, hầu hết các tỉnh, thành trên miền Bắc đều thành lập đội thanh niên xung phong. Ngoài ra, đồng thời với việc thành lập và phát triển các đội thanh niên xung phong, các địa phương còn huy động một lực lượng dân công hỏa tuyến làm nhiệm vụ.

vận tải, sửa đường đảm bảo giao thông theo từng cung đường.
Do điều kiện lúc này chưa nhận nữ thanh niên.

Miền Bắc vừa xây dựng vừa chiến đấu.
Đáp ứng đòi hỏi của chiến trường, từ mùa Hè năm 1965, miền Bắc bắt đầu đẩy mạnh nhịp độ tăng quân vào miền Nam. Trước tình hình đó, Bộ Tổng tham mưu và Tổng cục Hậu cần quyết định thành lập Đoàn 665 làm nhiệm vụ đưa quân vào chiến trường và đón thương binh ra hậu phương. Trong khi đó, trên tuyến 559, lực lượng vận tải quân sự cũng được tăng cường về mọi mặt, trở thành đoàn hậu cần chiến lược, đảm trách việc mở đường, vận chuyển, bảo đảm hành quân chi viện cho chiến trường miền Nam và hạ Lào.
Với quyết tâm cao, trí thông minh sáng tạo và lòng dũng cảm, lực lượng bảo đảm giao thông trên miền Bắc và trên tuyến vận tải chiến lược 559 đã khắc phục muôn vàn gian khổ, hy sinh, ngày đêm bám đường, bám trận địa, trụ vững ở những trọng điểm đánh phá của máy bay, tàu chiến, giữ vững mạch máu giao thông.
Tổng cộng qua bốn năm chiến tranh phá hoại lần thứ nhất, mặc dù bị địch đánh phá, phong tỏa, ngăn chặn bằng nhiều thủ đoạn, nhưng các lực lượng vận tải miền Bắc đã nâng mức vận chuyển hàng hóa năm 1967 lên gấp sáu lần so với tổng mức vận chuyển năm 1965.
Kết thúc mùa khô năm 1966-1967, tổng khối lượng hàng hóa nhận từ miền Bắc vận chuyển cho chiến trường miền Nam đạt 126% kế hoạch, tăng gấp 3 lần so với mùa khô 1965-1966. Nhờ đó, lần đầu tiên, các chiến trường tạo được lượng vật chất dự trữ tương đối lớn, chuẩn bị cho kế hoạch tác chiến mùa khô 1967-1968.
Đồng thời với việc chuyển hàng hóa, các binh đoàn 559 còn bảo đảm hành quân cho hàng chục vạn lượt từ Bắc vào Nam và từ Nam ra Bắc.
Nhìn chung lại, trong cuộc chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, nhân dân miền Bắc đã bền tâm, vững chí, đoàn kết, dũng cảm, mưu trí, vừa sản xuất, vừa đánh trả không quân, hải quân Mỹ, vừa tăng sức chi viện toàn diện và mạnh mẽ cho cách mạng miền Nam giành thắng lợi này đến thắng lợi khác.

IV. HOẠT ĐỘNG NGOẠI GIAO
1. Đấu tranh chống các "chiến dịch hòa bình" và luận điệu đàm phán "không điều kiện" của Mỹ
Để góp phần làm thất bại "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ, trong giai đoạn từ 1961 đến 1964, ngoại giao Việt Nam đã hoạt động mạnh nhằm tranh thủ sự ủng hộ quốc tế cho công cuộc xây dựng miền Bắc và tăng cường tiềm lực quốc phòng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tố cáo các chính sách độc tài tàn bạo của Ngô Đình Diệm, tố cáo chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ và cổ vũ cho phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam. Ngoại giao của thời kỳ này đã góp phần làm cho nhân dân thế giới và nhân dân Mỹ ngày càng hiểu rõ tính chất thâm độc, phi nghĩa của cuộc chiến tranh do Mỹ tiến hành ở Việt Nam. Ngoại giao hai miền đã phối hợp vận động quốc tế, đề cao vị trí của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tranh thủ sự ủng hộ và công nhận của các nước đối với Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và thúc đẩy việc hình thành mặt trận thế giới đoàn kết với nhân dân Việt Nam chống Mỹ.
Trong giai đoạn đánh thắng "chiến tranh cục bộ" (1965-1968), nhiệm vụ trước tiên của ngoại giao Việt Nam là góp phần đánh giá đúng mặt mạnh, mặt hạn chế của địch để xác định chiến lược đấu tranh của nhân dân Việt Nam ở cả hai miền Nam, Bắc nhằm đánh bại "chiến tranh cục bộ" của Mỹ. Kế tục và phát huy những kinh nghiệm ngoại giao truyền thống của ông cha, trong thời kỳ này, Đảng và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa rất coi trọng các hoạt động ngoại giao, coi ngoại giao là một mặt trận phối hợp với mặt trận quân sự và chính trị để đánh Mỹ và thắng Mỹ.
Từ những đánh giá đúng so sánh lực lượng ở Việt Nam và trên thế giới, thấy được bản chất chiến lược của Mỹ, nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam, chấp nhận cuộc đụng đầu lịch sử, quyết tâm đánh và thắng cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ.
Tại Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (tháng 3-1965), Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã đề ra một số nội dung của nhiệm vụ đối ngoại: Trên cơ sở thực hiện quyết tâm đánh bại kẻ thù ở miền Nam, bảo vệ miền Bắc và đẩy lùi âm mưu mở rộng chiến tranh của Mỹ, phương hướng về đấu tranh ngoại giao của ta phải nhằm đạt được những yêu cầu sau đây:
về miền Nam:
- Làm rõ chính sách và hành động của đế quốc Mỹ là xâm lược và chính quyền Sài Gòn chỉ là tay sai của Mỹ.
- Làm rõ đế quốc Mỹ và tay sai đã phá hoại Hiệp định Giơnevơ 1954.
- Làm rõ cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân miền Nam là chính nghĩa, nhân dân miền Nam vì độc lập dân tộc, hòa bình mà phải chống Mỹ.
- Làm rõ cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân miền Nam là một đóng góp to lớn vào sự nghiệp đấu tranh của nhân dân thế giới.
- Tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ ngày càng mạnh mẽ và đầy đủ hơn của phe xã hội chủ nghĩa cũng như của nhân dân thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân miền Nam.
về miền Bắc:
- Làm rõ đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh ra miền Bắc là hòng gỡ thế thua thất bại trong "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam, nhưng càng làm thế, chúng càng thất bại nặng nề hơn.
- Làm rõ đế quốc Mỹ đã xâm phạm chủ quyền độc lập ở Việt Nam.
- Động viên dư luận thế giới đòi Mỹ chấm dứt hoàn toàn, không điều kiện việc ném bom bắn phá miền Bắc Việt Nam.
Tiếp đó, tháng 12 năm 1965, Hội nghị Trung ương lần thứ 12 họp và tiếp tục đề ra nhiệm vụ: "Đẩy mạnh đấu tranh ngoại giao, tích cực tranh thủ sự ủng hộ và giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa và của nhân dân thế giới" và coi "đó là một nhân tố quan trọng góp phần quyết định thắng lợi của ta".
Đấu tranh ngoại giao có vị trí rất quan trọng và thực sự là một mặt trận kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Quán triệt Chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh và nghiêm chỉnh chấp hành Nghị quyết Trung ương lần thứ 11 và Nghị quyết Trung ương lần thứ 12, ngoại giao Việt Nam đã triển khai các hoạt động tích cực trên nhiều mặt.
Cùng với hoạt động đối ngoại của Đảng, Nhà nước, các hoạt động ngoại giao của các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội, các hoạt động mang tính chất ngoại giao nhân dân đã góp phần to lớn trong việc vạch trần bộ mặt xâm lược của đế quốc Mỹ, nêu cao tính chất chính nghĩa trong cuộc chiến đấu vì độc lập, tự do của nhân dân Việt Nam.
Đấu tranh chống các "chiến dịch hòa bình" và luận điệu "đàm phán không điều kiện” của Mỹ; tranh thủ sự ủng hộ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em, bè bạn; mở rộng mặt trận nhân dân thế giới phản đối chiến tranh xâm lược của Mỹ, là sự kết hợp chặt chẽ giữa sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại được Đảng và Nhà nước Việt Nam xác định để giành thắng lợi cho sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
Cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc và cuộc "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam của đế quốc Mỹ ngày càng bị thất bại nặng nề, các mục tiêu chiến lược này phía Mỹ ban đầu đề ra không thực hiện được. Sa lầy ở Việt Nam, nước Mỹ lâm vào cuộc khủng hoảng về chính trị và kinh tế, khủng hoảng về chiến lược quân sự và chính sách đối ngoại, tình hình trong nước tạo nên áp lực chính trị ngày càng tăng đối với chính quyền và cá nhân Tổng thống Giônxơn trên trường quốc tế, Mỹ ngày càng bị cô lập trong vấn đề Việt Nam.
Ngày càng có nhiều tiếng nói phản đối, lên án cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Việt Nam, ủng hộ sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.
Ngày 11-5-1966, Tòa án Quốc tế Béctơrăng Rutxen (Bertrant Russel) được thành lập, xử tội ác chiến tranh của Mỹ. Trong các phiên họp tháng 5-1966 và tháng 11-1967, Chính phủ Mỹ đã bị tòa án kết luận phạm tội xâm lược chống nhân dân Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế. Kết luận đó có ý nghĩa chính trị to lớn, tác động mạnh tới dư luận thế giới, nhất là dư luận ở nước Mỹ và các nước phương Tây.
Về phía Mỹ, gây chiến tranh xâm lược chống nhân dân Việt Nam,

Mỹ ở thế yếu về chính trị và phi nghĩa nên rất coi trọng các thủ đoạn ngoại giao để lừa gạt nhân dân Mỹ và dư luận thế giới. Họ coi "ngoại giao hòa bình" là một bộ phận chiến lược của cuộc chiến tranh xâm lược. Để che đậy tính chất của cuộc chiến tranh, họ nói: "Miền Bắc xâm lược miền Nam", "Mỹ đưa quân vào miền Nam là thực hiện cam kết với đồng minh của Mỹ". Cụ thể, đầu năm 1965, Mỹ ra Sách trắng: "Vì sao có vấn đề Việt Nam" nhằm đổ lỗi cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và biện bạch cho việc Mỹ tăng cường can thiệp vào miền Nam Việt Nam. Một thủ đoạn ngoại giao Mỹ sử dụng rất riết róng là đòi "đàm phán không điều kiện". Tháng 2 năm 1965, Chính phủ Mỹ thông báo cho Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc là Mỹ sẵn sàng rút quân khỏi miền Nam nếu miền Bắc Việt Nam chấm dứt xâm lược vào miền Nam một cách nhanh chóng và có bảo đảm. Ngày 7 tháng 4 năm 1965, Tổng thống Mỹ tuyên bố sẵn sàng thương lượng không điều kiện và sẽ dành 1 tỷ đô la góp vào kế hoạch phát triển Đông Nam Á, trong đó có Bắc Việt Nam. Từ sau tuyên bố này, chính quyền Mỹ liên tiếp triển khai các chiến dịch hòa bình, đòi Việt Nam "đàm phán không điều kiện". Hoa Kỳ thường kết hợp các chiến dịch hòa bình với thủ đoạn ném bom, ngừng ném bom để thăm dò và gây sức ép.

Để vạch rõ các luận điệu lừa bịp của Chính phủ Mỹ biện bạch cho cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, chống lại các luận điệu hòa bình giả hiệu của chúng, từ diễn đàn Quốc hội ngày 10-4-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố: "Chúng ta yêu chuộng hòa bình nhưng chúng ta không sợ chiến tranh. Chúng ta quyết đánh đuổi bọn Mỹ xâm lược, để bảo vệ tự do, độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc ta". Người cũng tuyên bố về lập trường của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là: "Kiên quyết bảo vệ nền độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam. Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một, không ai được xâm phạm đến chủ quyền thiêng liêng ấy của nhân dân ta".

Nhằm chống lại các luận điệu hòa bình giả hiệu của chính quyền Mỹ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng đã tiến hành nhiều hoạt động ngoại giao, tích cực vận động và tuyên truyền quốc tế nhằm cảnh báo dư luận thế giới hành động xâm lược của Mỹ; nhấn mạnh cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Việt Nam. Trước hành động mở rộng chiến tranh của Mỹ, ngoại giao Việt Nam triển khai trên quy mô lớn tấn công đối phương, tập trung vào các nội dung: đề cao chính nghĩa của Việt Nam, vạch rõ Mỹ xâm phạm một nước có chủ quyền, vạch trần tội ác chiến tranh của Mỹ, nêu cao quyết tâm của nhân dân Việt Nam đánh và thắng chiến tranh xâm lược của Mỹ và thiện chí hòa bình của Việt Nam.

Hai tuyên bố ngày 22-3-1965 của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và ngày 8-4-1965 của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là cơ sở vững chắc để đấu tranh ngoại giao với Mỹ, nhất là luận điệu "đàm phán không điều kiện". Hai tuyên bố trở thành lời hiệu triệu để tập hợp sự ủng hộ của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân Việt Nam.

Mục đích của cuộc tấn công ngoại giao của Việt Nam lúc này là nhằm "tố cáo mạnh hơn nữa những tội ác dã man của bọn xâm lược Mỹ, vạch trần thủ đoạn "hòa bình" bịp bợm của chúng; đề cao lập trường bốn điểm của Chính phủ ta và bản Tuyên bố năm điểm của Mặt trận Dân tộc giải phóng, làm sáng tỏ lập trường chính nghĩa và thế tất thắng của ta; tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ mạnh mẽ hơn nữa bằng nhiều hình thức của nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em, của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế và phong trào giải phóng của nhân dân các nước tư bản chủ nghĩa, nhất là nhân dân Mỹ, và một lực lượng yêu chuộng hòa bình và công lý trên thế giới, lập một mặt trận thống nhất của nhân dân thế giới chống đế quốc Mỹ xâm lược".

Tuyên bố 4 điểm của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: nêu rõ lập trường và nguyên tắc lớn của một giải pháp cho vấn đề Việt Nam trên cơ sở vận dụng những điều khoản của Hiệp định Giơnevơ 1954 phù hợp với tình hình Việt Nam:
1. Xác nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân Việt Nam. Mỹ phải rút quân đội, nhân viên quân sự, các loại vũ khí Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam, triệt phá các căn cứ quân sự ở miền Nam Việt Nam, chấm dứt can thiệp ở miền Nam, các hành động quân sự của chúng ở miền Bắc Việt Nam.
2. Hai miền đều không có liên minh quân sự với nước ngoài trên đất của mình.
3. Công việc miền Nam do nhân dân miền Nam tự giải quyết theo cương lĩnh của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, không có sự can thiệp của nước ngoài.
4. Việc hòa bình, thống nhất đất nước Việt Nam do nhân dân Việt Nam tự giải quyết không có sự can thiệp của nước ngoài.

Ngày 22-3-1965, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ra Tuyên bố năm điểm, lên án lực lượng chiến tranh mới của đế quốc Mỹ:
1. Đế quốc Mỹ là kẻ phá hoại Hiệp định Giơnevơ, là kẻ gây chiến và xâm lược cực kỳ thô bạo.
2. Nhân dân miền Nam cương quyết đánh đuổi đế quốc Mỹ để giải phóng miền Nam, thực hiện một miền Nam Việt Nam độc lập, dân chủ, hòa bình và trung lập, tiến tới thống nhất nước nhà. Nhân dân và quân giải phóng miền Nam quyết hoàn thành đầy đủ nhất nghĩa vụ thương lượng của mình là đánh đuổi đế quốc Mỹ để giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc.
3. Nhân dân miền Nam biết ơn sâu sắc sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân yêu chuộng hòa bình và công lý trên thế giới và tuyên bố sẵn sàng tiếp nhận mọi sự giúp đỡ kể cả vũ khí và mọi dụng cụ chiến tranh của bạn bè Năm châu.
5. Toàn dân đoàn kết, toàn dân vũ trang, tiếp tục anh dũng xông lên, quyết chiến quyết thắng giặc Mỹ và bọn Việt gian bán nước.

Thông qua các diễn đàn quốc tế, khu vực, những cuộc thăm viếng, tiếp xúc của các nhà lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam làm cho bạn bè và dư luận quốc tế hiểu rõ sự giả dối của luận điệu "đàm phán không điều kiện".

Ngày 5-12-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố mạnh mẽ: "Các đề nghị nói chuyện không điều kiện của Mỹ là tuyệt đối không thể chấp nhận được". Ngày 24-1-1966, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư đến người đứng đầu nhà nước và chính phủ của gần 70 nước trên thế giới, trình bày tình hình cuộc chiến tranh do Mỹ tiến hành chống lại Việt Nam ở hai miền Nam - Bắc, vạch trần sự lừa bịp và thực chất của cuộc vận động "đi tìm hòa bình" và đề nghị 14 điểm của chính quyền Giônxơn, khẳng định lòng mong muốn hòa bình của nhân dân Việt Nam, cùng quyết tâm "ngày nào còn đội quân xâm lược Mỹ trên đất nước chúng tôi, thì nhân dân chúng tôi kiên quyết chiến đấu chống lại chúng".

Có thể nói, cuộc đấu tranh làm thất bại chiến dịch hòa bình của Mỹ đã phân tích ở trên có ý nghĩa rất quan trọng và là thắng lợi to lớn của ngoại giao hai miền trong thời kỳ đầu của cuộc chiến tranh. Nhờ các hoạt động đó góp phần tập hợp lực lượng ủng hộ Việt Nam, tranh thủ thời gian, phân hóa hàng ngũ địch, cô lập và gây khó khăn cho Mỹ trên quốc tế. Đến cuối năm 1966 đầu 1967, dư luận trên thế giới đã liên tiếp đòi Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc. Một số nước đòi Mỹ rút quân, đàm phán với Mặt trận Dân tộc giải phóng. Trong khi đó, gần 60 nước liên minh với Mỹ hoặc nhận viện trợ quân sự của Mỹ, chỉ còn 10 nước đứng về phía Mỹ.

Tăng cường đoàn kết và tranh thủ sự ủng hộ, giúp đỡ của các nước trên thế giới. Từ khi đối phó với việc Mỹ tiến hành "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam Việt Nam và leo thang chiến tranh bắn phá miền Bắc Việt Nam, trên mặt trận ngoại giao, Việt Nam đã phối hợp rất tốt việc vừa tiến công, cô lập kẻ địch và việc củng cố hậu phương quốc tế xã hội chủ nghĩa. Để đánh thắng Mỹ một cường quốc có tiềm lực về kinh tế và quân sự hàng đầu thế giới, Việt Nam cần có sự viện trợ lớn về vật chất kỹ thuật cũng như sự ủng hộ chính trị mạnh mẽ của các nước xã hội chủ nghĩa, trước hết là Liên Xô và Trung Quốc. Trong tình hình nội bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế có mâu thuẫn sâu sắc, Liên Xô và Trung Quốc đối kháng gay gắt, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nghiên cứu tìm ra những điểm tương đồng và điểm khác nhau.

trong quan hệ giữa mỗi nước với Việt Nam, xác định lợi ích và chính sách của mỗi nước trong vấn đề chiến tranh Việt Nam, tìm ra mẫu số chung là ủng hộ và giúp đỡ nhân dân Việt Nam chống đế quốc Mỹ xâm lược, làm nhiệm vụ quốc tế đối với một nước xã hội chủ nghĩa - Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và bảo đảm hòa bình thế giới. Trên cơ sở đó, chúng ta đã tranh thủ tối đa sự ủng hộ viện trợ của các nước.

Xuất phát từ đường lối độc lập, tự chủ, lấy lợi ích đại cục làm trọng, hiểu rõ lợi ích và các đặc điểm riêng biệt của từng nước anh em để xử lý các mối quan hệ này, thực hiện chính sách nhất quán, đoàn kết, tranh thủ Liên Xô và Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác trong suốt cuộc chiến tranh và trong tình hình quốc tế phức tạp, làm thất bại âm mưu và các hành động ngoại giao của chính quyền Mỹ chia rẽ Việt Nam với các nước đồng minh trong phe xã hội chủ nghĩa.

Có thể nói, cuộc đấu tranh ngoại giao cũng đã tích cực đóng góp trên lĩnh vực kinh tế đối ngoại, liên quan đến việc tranh thủ sự ủng hộ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác viện trợ không hoàn lại, cho vay không tính lãi đối với nhiều chương trình quân sự, kinh tế, thương mại, kỹ thuật, ngoại tệ. Hàng năm, Việt Nam đều cử các đoàn cấp cao đi thăm các nước xã hội chủ nghĩa, thông báo tình hình, tranh thủ viện trợ kinh tế và quân sự. Việt Nam tận dụng vai trò quan trọng của Liên Xô trên trường quốc tế, đặc biệt đối với các nước Đông Âu, các tổ chức dân chủ, hòa bình quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc. Việt Nam cũng tranh thủ vai trò to lớn của Trung Quốc là hậu phương trực tiếp của Việt Nam cung cấp hậu cần, đảm bảo vận chuyển và xây dựng lực lượng. Cùng với việc tăng cường đoàn kết và tranh thủ sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và Liên Xô, Trung Quốc, vấn đề đoàn kết nhân dân ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia là nhiệm vụ chiến lược trong cách mạng Việt Nam cũng như trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước.

Vấn đề đoàn kết nhân dân ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia là nhiệm vụ chiến lược trong cách mạng Việt Nam cũng như trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Đối với Việt Nam, mối quan hệ này liên quan trực tiếp đến việc tổ chức hậu cứ cho lực lượng ở miền Nam và đường tiếp tế từ Bắc vào Nam.

Đối với Campuchia, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng đẩy mạnh quan hệ với chính quyền Xihanúc, ủng hộ Quốc trưởng triệu tập và chủ trì Hội nghị nhân dân Đông Dương họp tại Phnôm Pênh tháng 3-1965. Hội nghị tuyên bố tôn trọng chủ quyền, độc lập, trung lập và toàn vẹn lãnh thổ của Campuchia và tránh mọi hành động không phù hợp với nguyên tắc đó. Ngày 31-5-1967, Mặt trận Dân tộc giải phóng và ngày 8-6-1967, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đáp ứng Lời kêu gọi của Chính phủ Vương quốc Campuchia, tuyên bố tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Campuchia trong đường biên giới hiện tại. Ngày 20-6-1967, đại diện thường trực Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Phnôm Pênh được nâng cấp thành cơ quan Đại sứ quán. Ngày 22-6-1967, cơ quan đại diện của Mặt trận Dân tộc giải phóng được thành lập ở Phnôm Pênh.

Đối với Lào, trước việc Mỹ thực hiện "chiến tranh đặc biệt" ở mức cao, dùng không quân đánh phá vùng giải phóng Lào, Việt Nam đã giúp đỡ toàn diện lực lượng kháng chiến Lào. Hai bên phối hợp chặt chẽ trong đấu tranh quân sự, chính trị và ngoại giao. Lực lượng kháng chiến Lào phát triển nhanh, vùng giải phóng Lào mở rộng tạo thuận lợi để phát triển đường tiếp tế của Việt Nam từ Bắc vào Nam.

Thúc đẩy hình thành mặt trận nhân dân thế giới và nhân dân Mỹ ủng hộ Việt Nam:

Phong trào nhân dân thế giới ủng hộ nhân dân Việt Nam chống Mỹ xâm lược, hình thành từ cuối năm 1964 đã nhanh chóng mở rộng, phát triển mạnh mẽ từ khi Mỹ đưa quân ồ ạt vào miền Nam và dùng không quân đánh phá miền Bắc. Phong trào lan từ các nước xã hội chủ nghĩa tới các nước tư bản phát triển và các nước dân tộc độc lập khắp các châu lục.

Phong trào đặc biệt sôi động và quyết liệt nhất là ở các nước Bắc Âu. Phong trào bao gồm các đoàn thể dân chủ, hòa bình, các tổ chức công đoàn, phụ nữ, thanh niên, sinh viên các quốc gia và quốc tế. Nhiều tổ chức tôn giáo, từ thiện cũng hăng hái tham gia phong trào ủng hộ Việt Nam. Nhiều nhân vật có tên tuổi ảnh hưởng quốc tế ở các nước đều bày tỏ ủng hộ Việt Nam, lên án Mỹ. Hội nghị quốc tế Stockholm, tháng 7-1967, quy tụ hàng trăm nhà khoa học, học giả đại diện cho hơn 300 tổ chức đoàn kết với Việt Nam thực sự tiêu biểu cho việc liên kết các xu hướng chính trị xã hội khắp các lục địa đoàn kết ủng hộ Việt Nam.

Các hình thức ủng hộ rất đa dạng, phong phú: mít tinh, biểu tình, hội thảo, ký kiến nghị, quyên góp tiền bạc, thuốc men, quần áo, hiến máu... ủng hộ Việt Nam. Nhiều thanh niên đăng ký tình nguyện sang Việt Nam chiến đấu. Có những cuộc mít tinh đông hàng trăm ngàn người. Tiêu biểu là cuộc diễu hành mà nhân dân Thụy Điển tổ chức ở Stockholm chống Mỹ giữa năm 1967 do Thủ tướng Olof Palme cùng đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa dẫn đầu. Đặc biệt, phong trào nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống Mỹ xâm lược không do một trung tâm nào tổ chức và lãnh đạo. Chính cuộc kháng chiến chính nghĩa, anh hùng và những thắng lợi to lớn của nhân dân Việt Nam ở hai miền là động lực chính thức thức tỉnh lương tri loài người và thúc đẩy phong trào. Nó tạo thêm sức mạnh và chỗ dựa chính trị, tinh thần cho phong trào của nhân dân thế giới ủng hộ nhân dân Việt Nam.

Trong khoảng thời gian từ năm 1965 đến năm 1969, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã lập thêm 11 sứ quán, nâng tổng số sứ quán ở nước ngoài lên 27. Các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài là đầu mối mở rộng quan hệ với chính phủ, các tổ chức chính trị, xã hội, văn hóa ở các nước sở tại nhằm thúc đẩy phong trào ủng hộ Việt Nam chống Mỹ xâm lược.

Cùng với nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới, phong trào nhân dân Mỹ chống chiến tranh Việt Nam cũng phát triển nhanh và mạnh, sớm mở ra quy mô toàn quốc và thống nhất hành động. Ngay mùa thu năm 1965, lúc Mỹ đưa một số đơn vị quân chiến đấu đầu tiên vào Việt Nam, các tổ chức chống chiến tranh đã thành lập "ủy ban phối hợp toàn quốc" đòi chấm dứt chiến tranh Việt Nam. Ủy ban này đã liên tiếp phát động hai đợt đấu tranh (10-1965 và 3-1966). Hai đợt lôi cuốn trên nửa triệu người Mỹ ở hơn 100 thành phố tham gia. Trong phong trào này, nổi bật là vai trò của các giáo sư, các nhà khoa học, giới tu hành và sinh viên.

Ngày 24-3-1965, mở đầu là cuộc bãi thị của sinh viên trường Đại học Michigan. Tháng 4-1965, phong trào phát triển ở mức độ cao hơn, tập hợp được nhiều tầng lớp nhân dân Mỹ với khoảng 30 đến 40 vạn người kéo về thủ đô Washington đấu tranh. Đặc biệt nhất là hành động tự thiêu của 16 công nhân Mỹ, trong đó có cụ bà Henga Herzog, anh Morrison, anh Roger, Lapeed, chị Celin Giancowski gây chấn động sâu sắc trong xã hội, phản đối chiến tranh.

Khi Mỹ càng thất bại và sa lầy ở Việt Nam, phong trào phản chiến của nhân dân Mỹ càng phát triển mạnh. Đợt đấu tranh mùa xuân 1967 (từ 8 đến 15 tháng 4) lôi cuốn hàng triệu người. Đợt đấu tranh mùa thu từ 15 đến 21 tháng 10 năm 1967 đã lôi cuốn 3,7 triệu người tại hàng trăm thành phố tham gia... Trong năm 1967, 1968 diễn ra các phong trào "mùa Hè nóng bỏng" với các cuộc biểu tình, diễu hành diễn ra cùng lúc tại 120 thành phố của nước Mỹ.

Phong trào nhân dân Mỹ chống chiến tranh đã tác động đến thái độ của giới cầm quyền Mỹ. Số nghị sĩ chống chiến tranh Việt Nam ngày càng tăng. Nhiều nghị sĩ đòi chấm dứt ném bom Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đòi thương lượng với sự tham gia của Mặt trận Dân tộc giải phóng... Đánh giá về phong trào nhân dân thế giới chống chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gọi "Mặt trận số một chống đế quốc Mỹ là Việt Nam. Mặt trận số hai ở ngay tại nước Mỹ".

Trong thời gian này, từ năm 1965 đến 1969, nhiều đoàn cấp cao của Đảng và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã thăm các nước và tham gia các hội nghị quốc tế. Tháng 3-1965, Đoàn đại biểu Việt Nam tham gia Hội nghị nhân dân Đông Dương tại Phnôm Pênh, tháng 4 và tháng 5-1965, Đoàn đại biểu Chính phủ

Việt Nam tham gia Hội nghị kỷ niệm 10 năm Hội nghị Băng Đung
ở Inđônêxia và Hội nghị trù bị Á - Phi lần thứ V. Tháng 6-1965,
Phó Thủ tướng kiêm Bộ trường Ngoại giao Nguyễn Duy Trinh thăm
các nước châu Phi...
Một trong những hoạt động ngoại giao nổi bật trong thời kỳ này
là: Tạo cục diện vừa đánh vừa đàm.
Thấu hiểu bản chất xâm lược và hiếu chiến của địch, với những
kinh nghiệm dạn dày trong đấu tranh ngoại giao, những năm 1965,
1966, 1967, Đảng và Chính phù trong khi kiên quyết đẩy mạnh đấu
tranh quân sự, chính trị đã chủ động tiến công địch về ngoại giao
nhằm tạo nên sức mạnh tổng hợp to lớn.
Trên cơ sờ tháng lợi của quân và dân hai miền Nam - Bắc trong
cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ ở miền Bắc và
chống chiến lược "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam Việt Nam, với
mục đích đẩy mạnh hơn nữa cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước, từ ngày 23 đến 26-1-1967, Ban Chấp hành Trung ương mở
Hội nghị lần thứ 13, bàn việc đẩy mạnh đấu tranh ngoại giao, chủ
động tiến công địch, phục vụ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân ta.
Tháng 1-1967, tại Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa III ra Nghị quyết mờ rộng mặt trận ngoại giao và
Chương l. Miền Bắc vừa xây dựng vừa chiến đấu...
khẳng định: "Chúng ta tiến công địch về ngoại giao bây giờ là đúng
lúc". Bản Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị nhấn mạnh: "Đi
đôi với đấu tranh quân sự và chính trị ờ miền Nam, ta cần tiến công
địch về mặt trận ngoại giao, phối hợp với hai mặt đấu tranh đó để
giành thắng lợi to lớn hơn nữa".
Đen cuối năm 1966, trên đà thắng lợi ở chiến trường, quân và
dân miền Nam đã đánh thắng hai cuộc tổng phản công mùa khô
(Đông Xuân 1965-1966 và Đông Xuân 1966-1967), chiến dịch tìm
và diệt của Mỹ thất bại một bước. Quân và dân miền Bắc đã bắn rơi
1.620 máy bay Mỹ, làm thất bại một bước cuộc chiến tranh phá
hoại bằng không quân và hải quân của Mỹ.
Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 13
(khóa III) tháng 1 năm 1967, quyết định đẩy mạnh chiến đấu trên
cả hai miền, đồng thời đề ra chủ trương đấu tranh ngoại giao. Nghị
quyết Hội nghị nêu rõ: "Đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị ở
miền Nam là nhân tố chủ yếu quyết định giành thắng lợi trên chiến
trường, làm cơ sở cho thắng lợi trên mặt trận ngoại giao..."1.
Hội nghị cũng nêu mục đích, nhiệm vụ của cuộc tấn công ngoại
giao lúc này là nhằm tố cáo mạnh mẽ hơn nữa tội ác của đế quốc
Mỹ, vạch trần những thù đoạn hòa bình giả hiệu của chúng, đề cao
lập trường bốn điểm của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
và Tuyên bố 5 điểm của Mặt trận Dân tộc giải phóng, tranh thủ sự
úng hộ và giúp đỡ của các nước anh em, bạn bè trên thể giới.
Đe giành thắng lợi trên mặt trận này, phương châm đấu tranh
của ta là phát huy thế mạnh, thế thắng, chù động tấn công, giữ vững
tính độc lập tự chủ, đồng thời phối hợp chặt chẽ với các nước anh em.
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 13 xác định: "Trước mắt, khẩu
hiệu của ta là đòi Mỹ chấm dứt không điều kiện và vĩnh viễn cuộc
1. Lích sử Đảng Cộng sản Việt Nam (1954-1975), tập n, Nxb. Chính trị Quốc
gia, H„ 1995, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 13
ném bom và mọi hành động chiến tranh khác chống nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa". Với Nghị quyết Hội nghị Trung ương 13, ngoại
giao chính thức được coi là một mặt trận quan trọng trong cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
Ngày 28-1-1967, thi hành chủ trương đấu tranh ngoại giao mới,
Bộ trưởng Ngoại giao tuyên bố: "Chi sau khi Hoa Kỳ chấm dứt
không điều kiện việc ném bom và mọi hành động chiến tranh chống
lại nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thì Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa với Mỹ có thể nói chuyện được". Tuyên bố này có ý nghĩa tiến
công ngoại giao lớn. Vì suốt trong hai năm qua, Hoa Kỳ luôn đòi
"đàm phán không điều kiện". Việt Nam kiên quyết bác bỏ. Với
tuyên bố này, Việt Nam tỏ thiện chí hòa bình, giành thế chủ động
về ngoại giao, làm thất bại hẳn luận điệu "đàm phán không điều
kiện" của Mỹ.
Trên tinh thần Nghị quyết Trung ương lần thứ 13, việc Chính
phủ Việt Nam chủ động nêu vấn đề "có thể nói chuyện" có điều
kiện với Mỹ là một đòn tiến công ngoại giao, nhằm vạch rõ bộ mặt
hiếu chiến của Mỹ trong việc xâm lược Việt Nam, ném bom miền
Bắc, chà đạp trắng trợn lên chủ quyền, an ninh của Việt Nam,
nhưng miệng lại kêu nói đến hòa bình, thương lượng, đồng thời
tranh thủ sự ủng hộ quốc tế cho sự nghiệp chính nghĩa của nhân
dân ta trên trường quốc tế.
Trong thư trả lời Tống thống Mỹ Giônxơn ngày 15-2-1967,
Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ: "Neu Chính phủ Mỹ thật muốn nói
chuyện thi trước hết Mỹ phải chấm dứt không điều kiện việc ném
bom và mọi hành động chiến tranh khác chống nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa"'. Cuộc tiến công ngoại giao còn được tiếp tục với
Tuyên bố của Phó Thủ tướng Nguyễn Duy Trinh ngày 29-12-1967:
"Sau khi Mỹ chấm dứt không điều kiện việc ném bom và mọi hành
động chiến ưanh khác chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
1. Hồ Chi Minh toàn tập, tập 12, Sđd, .
Chương ì. Miền Bắc vừa xây dựng vừa chiến đấu..,
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ nói chuyện với Mỹ về những vấn đề
có liên quan''.
Dư luận thế giới hưởng ứng mạnh mẽ. Chính phủ các nước xã
hội chú nghĩa và các nước dân tộc chủ nghĩa bày tỏ hoan nghênh và
ủng hộ tuyên bố đó. Dư luận nước Mỹ cũng đòi Nhà trắng đáp ứng
đề nghị của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đe kéo Mỹ xuống thang,
buộc Mỹ phải ngồi vào bàn đàm phán, Bộ Chính trị Trung ương
Đảng quyết định mở cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tet Mậu Thân
1968. Trên thực tế, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy táo bạo của
quân và dân ta đã mờ ra một giai đoạn mới vừa đánh vừa đàm phán
mà ở đó, chú trương nhất quán của Đảng là kéo Mỹ xuống thang để
đánh thắng hoàn toàn ý chí xâm lược của Mỹ. Và ngày 13-5-1968,
hai đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mỹ chính thức
gặp nhau lần đầu tại Hội trường các Hội nghị Quốc tế tại đại lộ
Kléber, đánh dấu một giai đoạn mới của chiến tranh Việt Nam: đọ
sân trên mặt trận ngoại giao đồng thời với trên chiến trường; với
Việt Nam là tạo cục diện "vừa đánh vừa đàm"1.
1. Đây là cuộc ra quân quan trọng thứ 3 của ngoại giao Việt Nam: lần I đàm
phán Việt - Pháp 1946; lần 2 Hội nghị Quốc tế về Đông Dương 1954 tại
Giơnevơ và đàm phán song phương trực tiếp với Mỹ giải quyết chiến tranh
ĐÁNH THẢNG CHIÉN LƯỢC
"CHIỂN TRANH cục CỦA MỸ
Ở MIÊN NAM (1965-1968)
I. NỘI DUNG CHIÉN LƯỢC "CHIÉN TRANH cục Bộ"
Đầu năm 1965, cuộc "chiến tranh đặc biệt" mà Mỹ tiến hành
chống lại nhân dân ta ở miền Nam đã phát triển đến đinh cao và
đứng trước nguy cơ thất bại hoàn toàn. Tính đến giữa năm 1964,
quân và dân ta đã nắm quyền kiểm soát dưới hình thức và mức độ
khác nhau, 1/3 dân số miền Nam. Để cứu vãn tình thế, Mỹ đã ồ ạt
đưa quân viễn chinh cùng với vũ khí, phương tiện chiến ưanh vào
miền Nam, đẩy mạnh chiến tranh xâm lược, chuyển sang chiến lược
"chiến tranh cục bộ" ờ miền Nam và tiến hành cuộc chiến tranh phá
hoại miền Bắc với quy mô lớn bằng không quân và hải quân, nhàm
khuất phục nhân dân Việt Nam trước sức mạnh quân sự của chúng.
Chiến lược chiến tranh mới của đế quốc Mỹ chuẩn bị khá công phu,
có tính toán kỹ lưỡng, đã qua làm thừ và thăm dò dư luận công
chúng Mỹ, thăm dò thái độ quân đồng minh của Mỹ, thăm dò dư
luận thế giới, kể cả một số nước xã hội chủ nghĩa.
"Chiến tranh cục bộ" là loại hình chiến tranh xâm lược thực dân
mới, một trong ba hình thức chiến ưanh (đặc biệt, cục bộ, tổng lực)
được đề ra phù hợp với chiến lược quân sự toàn cầu "phản ứng linh
hoạt". Mục tiêu chủ yếu của chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của
Mỹ là đánh bại cách mạng Việt Nam trong vòng 25 đến 30 tháng
Đánh thắng chiến lược..,
(giữa 1965 đến 1967), với kế hoạch ba giai đoạn: Giai đoạn I, phá
kế hoạch mùa mưa của Việt Nam, "chặn chiều hướng thua", bảo
đàm triển khai nhanh lực lượng quân viễn chinh Mỹ; Giai đoạn II,
mở các cuộc phản công chiến lược tiêu diệt chủ lực Việt Nam và
kiểm soát vùng nông thôn; Giai đoạn III, hoàn thành việc tiêu diệt
chù lực Việt Nam, bình định miền Nam, rút quân Mỹ về nước cuối

Biện pháp chủ yếu của chiến lược mới của Mỹ ở miền Nam là "tìm và diệt", sau đó là "tìm diệt và bình định", đồng thời dùng không quân và hải quân tăng cường đánh phá miền Bắc hòng ngăn cản sự chi viện từ miền Bắc vào Nam. Trong giai đoạn này, giới cầm quyền Mỹ đã huy động lực lượng và tiền của đến mức cao nhất vào cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, một "cuộc chiến tranh tàn bạo nhất trong lịch sử loài người".

"Chiến tranh cục bộ" bắt đầu từ đầu năm 1965, đánh dấu bằng sự kiện ngày 8-3-1965, hai tiểu đoàn lính chiến đấu thuộc binh chủng lính thủy đánh bộ Mỹ, trong quân phục dã chiến với xe tăng, pháo tự hành và nhiều trang bị nặng đổ bộ lên bãi biển Đà Nẵng, nơi mà 20 năm trước, năm 1945, quân Pháp cũng đã đổ bộ lên đây thực hiện âm mưu tái chiếm Việt Nam. Và trước đó không lâu, ngày 2-3-1965, cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc bằng không quân, hải quân của Mỹ đã được đẩy lên quy mô ngày càng rộng lớn và ác liệt hơn. Cuộc "chiến tranh cục bộ" của Mỹ được tiến hành bằng lực lượng của quân viễn chinh Mỹ, quân của một số nước thân Mỹ ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương và quân của chính quyền Sài Gòn, trong đó quân Mỹ giữ vai trò quan trọng và không ngừng tăng lên về số lượng và trang bị.

Để thực hiện chiến lược "chiến tranh cục bộ", Mỹ đã tăng cường cả quân viễn chinh Mỹ và quân một số nước "đồng minh" của Mỹ lẫn quân đội Sài Gòn. Quân viễn chinh Mỹ được coi là chủ bài, là nòng cốt nhằm chống lại lực lượng cách mạng của nhân dân miền Nam. Quân đội Sài Gòn vẫn được sử dụng như một lực lượng quan trọng, là lực lượng chính để bình định, kìm kẹp nhân dân miền Nam.

Số quân Mỹ ở Việt Nam từ năm 1965 đến 1973 là:
1965: 184.300 người
1966: 410.000 người
1967: 485.600 người
1969: 543.400 người
1970: 474.000 người
1972: 184.000 người

Cùng với việc tăng quân và quyết tâm giành thắng lợi bằng quân sự, ngay trong năm 1965 Mỹ đã đưa nhiều đơn vị thuộc loại thiện chiến đến miền Nam Việt Nam. Đó là Sư đoàn bộ binh số 1 (được mệnh danh là Anh Cả đỏ), Sư đoàn kỵ binh không vận 1, Lữ đoàn 1 thuộc Sư đoàn kỵ binh không vận 101 (mệnh danh Thiên thần mũ đỏ), Lữ đoàn 3 thuộc Sư đoàn bộ binh 25 (được mệnh danh là Tia chớp nhiệt đới)... cùng với hai phi đoàn máy bay chiến đấu chiến thuật số 3 và số 12, lực lượng hải quân đặc nhiệm 115 và 116 giữ nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát vùng duyên hải và trên sông. Và lần đầu tiên Mỹ sử dụng một tàu sân bay chạy bằng năng lượng nguyên tử tham gia vào một cuộc chiến tranh.

Cùng với quân đội Mỹ, quân các nước đồng minh của Mỹ, quân đội Sài Gòn cũng được củng cố lại với 520.000 quân gồm 10 sư đoàn, 5 trung đoàn, 20 tiểu đoàn độc lập.

Với lực lượng quân sự hùng hậu trên đây đã được Mỹ sử dụng để chống lại các lực lượng vũ trang Giải phóng miền Nam mà theo số liệu của quân đội Sài Gòn, có khoảng 191.000 người được trang bị vũ khí ít ỏi, thô sơ.

Lính Mỹ có mặt ở miền Nam vào cuối năm 1964 là 26.000 người, đến cuối năm 1965 lên tới 184.314 người và 20.500 lính của các nước thân Mỹ. Đó là chưa kể 70.000 lính hải quân và không quân trên các căn cứ của Mỹ ở Guam, Philippin, Thái Lan và Hạm đội 7 luôn sẵn sàng tham chiến ở miền Nam.

Nhằm tạo ra một thế chiến lược mới, chủ động bao vây, cô lập cách mạng ở Việt Nam và ở miền Nam, ngày 1-5-1965, tướng Oétmolen - Chỉ huy trưởng Bộ Tư lệnh viện trợ Quân sự Hoa Kỳ đã trình lên Chính phủ Mỹ kế hoạch chiến lược ba giai đoạn có tên gọi "Chương trình hợp tác gồm ba nội dung: tảo thanh, đảm bảo an ninh, tìm và diệt".

Giai đoạn 1: Từ tháng 7-1965 đến hết tháng 12-1965, đưa nhanh quân chiến đấu Mỹ và một số nước phụ thuộc Mỹ vào miền Nam để ngăn chặn chiều hướng sụp đổ của chế độ Sài Gòn, bảo đảm an toàn cho những khu vực đông dân cư, gấp rút triển khai lực lượng chuẩn bị cho cuộc phản công giành lại quyền chủ động chiến trường.

Giai đoạn 2: Từ đầu năm 1966 đến tháng 6-1966, quân Mỹ và lực lượng "đồng minh” mở các cuộc hành quân tìm diệt ở những khu vực ưu tiên đã được xác định, tiêu diệt lực lượng chủ lực Quân giải phóng, phá các căn cứ du kích, hỗ trợ cho chương trình bình định.

Giai đoạn 3: Từ tháng 7-1966 đến giữa hoặc cuối năm 1967, quân Mỹ và quân các nước phụ thuộc phối hợp với quân của chính quyền Sài Gòn mở các cuộc hành quân tiến công tiêu diệt các lực lượng còn lại của Quân giải phóng và các khu căn cứ du kích, hoàn thành về cơ bản chương trình bình định.

Và để thực hiện kế hoạch trên, biện pháp chủ yếu của Mỹ ở miền Nam Việt Nam là thực hiện "tìm và diệt", sau đó là "tìm diệt và bình định".

Tiến hành "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam, Mỹ nhằm thực hiện âm mưu:
- Nhanh chóng tạo ra ưu thế về binh lực và hỏa lực có thể áp đảo được chủ lực của ta bằng chiến lược quân sự mới "tìm diệt", cố giành lại thế chủ động trên chiến trường, đẩy lực lượng vũ trang của ta trở về phòng ngự, buộc ta phải phân tán đánh nhỏ, hoặc đánh rút về biên giới, làm cho chiến tranh cách mạng tàn lụi dần.
- Mở rộng và củng cố hậu phương của chúng, lập đội quân "bình định" kết hợp hoạt động càn quét với các hoạt động chính trị và xã hội lừa bịp; tung tiền, đổ của nhiều hơn nữa, cố thực hiện cho kỳ được "mặt trận thứ hai" nhằm "tranh thủ trái tim của nhân dân", thực chất là giành lại dân (trước hết là nông dân ở vùng được giải phóng), bắt họ trở lại ách kìm kẹp tàn bạo của Mỹ và chính quyền Sài Gòn.

Mùa hè 1965, đế quốc Mỹ gấp rút đưa vào miền Nam Việt Nam Lữ đoàn dù 173, Lữ đoàn lính thủy đánh bộ số 3 và 4 thuộc sư 3 thủy quân lục chiến; Phi đoàn máy bay hải quân số 1 của lính thủy đánh bộ và Bộ Tư lệnh hậu cần số 1 (nâng tổng số quân Mỹ cuối tháng 5-1965 lên 82.000 tên) và Tiểu đoàn 1 thuộc Trung đoàn Hoàng Gia Úc (6-1965). Ỷ vào thế quân sự với đội quân đông, vũ khí hiện đại, hỏa lực mạnh, cơ động nhanh, Mỹ vừa mới vào miền Nam đã cho quân viễn chinh mở ngay cuộc hành quân "tìm diệt" tiến công đơn vị quân giải phóng ở Vạn Tường - Quảng Ngãi (8-1965). Tiếp đó, Mỹ mở liền hai cuộc phản công chiến lược trong hai mùa khô 1965-1966 và 1966-1967 bằng hàng loạt cuộc hành quân vào "đất thánh Việt cộng".

Đợt hoạt động Hè - Thu 1965 là đòn tiến công quyết định làm thất bại kế hoạch Giônxơn - Mác Namara bằng việc kết hợp chặt chẽ và nhịp nhàng giữa tiến công quân sự và nổi dậy của quần chúng, chiến dịch Bình Giã, Ba Gia và Đồng Xoài là điển hình hợp thành cột mốc đánh dấu sự phá sản hoàn toàn của chiến lược "chiến tranh đặc biệt", đẩy chính quyền Sài Gòn lún sâu thêm vào cuộc khủng hoảng chính trị. Dù vậy, với tiềm lực và sức mạnh quân sự, kinh tế dồi dào và bản chất ngoan cố hiếu chiến, đế quốc Mỹ chưa từ bỏ âm mưu xâm lược Việt Nam.

Sau những thất bại nặng nề, đầu năm 1965 "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ ở miền Nam đã bị phá sản về căn bản. Để cứu vãn thất bại, Mỹ đã thay đổi chiến lược chiến tranh xâm lược. Từ "chiến tranh đặc biệt" chúng chuyển sang "chiến tranh cục bộ" - một hình thức cao của chiến tranh thực dân kiểu mới, đưa quân Mỹ và đồng minh ồ ạt vào miền Nam hòng ngăn chặn sự sụp đổ của chính quyền và quân đội Sài Gòn, tiến quân tiêu diệt quân chủ lực, quân giải phóng. Đồng thời, tiếp theo sự kiện "Vịnh Bắc Bộ" ngày 5-8-1964, ngày 7-2-1965 lấy cớ "trả đũa" cuộc tấn công của quân giải phóng vào sân bay Plâyku, chúng ném bom ồ ạt miền Bắc, chính thức tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại bằng

không quân và hải quân đối với nước ta. Đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh xâm lược ra cả hai miền Nam - Bắc, leo những nấc thang nguy hiểm, đe dọa nghiêm trọng cả hòa bình và an ninh thế giới. Cách mạng và chiến tranh cách mạng Việt Nam chuyển sang giai đoạn mới.

Giữa bối cảnh đó, từ ngày 25 đến 27-3-1965, Hội nghị lần thứ 11 (đặc biệt) của Ban Chấp hành Trung ương khóa III đã họp và quyết nghị về tình hình và nhiệm vụ cấp bách trước mắt của Đảng, Nhà nước và toàn dân Việt Nam.

Đánh đế quốc Mỹ trên chiến trường miền Nam không những nhằm giải phóng miền Nam mà còn là biện pháp tích cực nhất để bảo vệ miền Bắc. Vì vậy, nhiệm vụ của miền Bắc là phát huy cao độ tác dụng của hậu phương, động viên sức người, sức của phục vụ tiền tuyến; đồng thời kiên quyết đánh thắng chiến tranh phá hoại của quân đội Mỹ.

Hội nghị đề ra nhiệm vụ cụ thể cho miền Bắc là: đánh thắng chiến tranh phá hoại, tăng cường lực lượng quốc phòng, phát động chiến tranh nhân dân và thực hiện quốc phòng toàn dân, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân, bảo vệ các tuyến giao thông chiến lược, các mục tiêu chính trị và kinh tế, tạo điều kiện thúc đẩy sản xuất, động viên sức người, sức của tăng cường lực lượng mọi mặt cho cách mạng miền Nam. Ra sức xây dựng miền Bắc vững mạnh về kinh tế và quốc phòng.

Trong việc chuyển hướng các hoạt động kinh tế, xã hội ở miền Bắc, Hội đồng Chính phủ đã đưa ra yêu cầu và được Thủ tướng Phạm Văn Đồng trình bày trong phiên họp thứ ba của Quốc hội vào ngày 16-4-1965 là:

- Ra sức động viên mọi lực lượng, phát huy khả năng tiềm tàng, bảo đảm yêu cầu của chiến trường để đánh thắng đế quốc Mỹ xâm lược.
- Bảo đảm các nhu cầu thiết yếu về đời sống, bồi dưỡng sức dân để sản xuất và chiến đấu lâu dài.
- Qua sản xuất và chiến đấu, làm cho nền kinh tế của ta ngày càng thêm mạnh.

II. TÁC ĐỘNG CỦA "CHIẾN TRANH CỤC BỘ" ĐỐI VỚI KINH TẾ, VĂN HÓA, XÃ HỘI MIỀN NAM

Trong vùng Sài Gòn kiểm soát:
Như đã đề cập ở trên, bối cảnh lịch sử của miền Nam Việt Nam trong 20 năm từ 1955 đến 1975 có mấy đặc điểm quan trọng. Kể từ 1955, miền Nam Việt Nam luôn chịu áp lực nặng nề của cuộc chiến tranh. So với miền Bắc áp lực đó quá phức tạp. Ngoài việc phải huy động một lực lượng rất lớn cho chiến tranh, còn có vấn đề sản xuất bị thu hẹp, hàng hóa thay bằng viện trợ. Viện trợ đó không chỉ có vũ khí và của cải mà còn có cả quân đội nước ngoài. Nghĩa là, chiến tranh ảnh hưởng toàn bộ đến các mặt đời sống xã hội từ chính trị, kinh tế đến văn hóa và nếp sống.

Cùng với áp lực chiến tranh là sự có mặt ngày càng đông của những tên lính viễn chinh Mỹ trên một đất nước nhỏ bé, dân số không đông. Trước khi quân Mỹ trực tiếp vào tham chiến ở miền Nam, đã có hàng trăm cố vấn vào trực tiếp điều hành gần như tất cả các lĩnh vực của xã hội. Theo thống kê, năm 1955, có 685 cố vấn Mỹ, năm 1964 tăng lên 23.300 và đến 1965 Mỹ thực hiện chiến lược "chiến tranh cục bộ", số lính Mỹ ở miền Nam Việt Nam là 184.314. Trong những năm chiến tranh ác liệt ở miền Nam Việt Nam, từ 1965 đến 1971, thường xuyên có từ 200 đến 600 nghìn lính quân đội nước ngoài. Dân số miền Nam lúc đó vào khoảng 16 triệu. Như vậy, tính bình quân, hơn 20 nghìn dân thì có 1 người lính nước ngoài. Đây là một yếu tố gây ra sự "méo mó" rất lớn trong đời sống kinh tế và xã hội.

Đến năm 1967 dân số miền Nam có khoảng 16.300.000 người, tăng khoảng 6,5 triệu người so với năm 1954. Tổng số dân tộc ít người sống ở vùng cao nguyên có 642.800 người; ngoài ra còn có nửa triệu người Việt gốc Miên và người Việt gốc Chăm.

Người Kinh chiếm khoảng 93% dân số, đồng bào dân tộc vùng Tây Nguyên hơn 3%, người Việt gốc Miên và Chăm chiếm khoảng 3%. Trong những năm chiến tranh, dân số ở các đô thị tăng lên nhanh chóng, một phần do sự phát triển kinh tế ở vùng này nhưng chủ yếu là do chính sách "cưỡng bức đô thị hóa" của Mỹ. Hàng triệu người ở vùng nông thôn buộc phải về sống ở thành thị hoặc bị dồn vào sống ở ấp chiến lược, các khu trù mật. Nhất là khi Mỹ tiến hành "chiến tranh cục bộ", đánh phá ác liệt những vùng chúng không kiểm soát được, thi hành ráo riết chính sách bình định. Vì thế, đầu những năm 1960, dân số thành thị chỉ chiếm 20% tổng dân số, nhưng đến đầu năm 1970 đã vọt lên 43% tổng dân số.

Cùng với việc tăng cường mở rộng chiến tranh, Mỹ đã tăng cường đổ tiền của vào miền Nam nhằm áp đặt chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ vào miền Nam. Số tiền viện trợ Mỹ tăng lên nhanh chóng. Chỉ trong 4 năm, từ 1965 đến 1968, Mỹ đã viện trợ cho chính quyền Sài Gòn là 26 tỷ đô la, trong đó viện trợ kinh tế là 12 tỷ đô la, khoảng 80% viện trợ kinh tế của Mỹ là viện trợ cho không.

Với những khoản viện trợ to lớn đó, Mỹ đã cố gắng xây dựng bộ máy chính quyền thực dân kiểu mới theo thiết chế của nhà nước tư sản. Về hình thức, bộ máy chính quyền này đã có đầy đủ quyền lực như bộ máy chính quyền của một quốc gia độc lập. Cùng với những khoản viện trợ đó, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã thực hiện một chính sách kinh tế - xã hội, có tác động trực tiếp đến chiều hướng biến đổi cơ cấu kinh tế - xã hội ở miền Nam.

Về kinh tế, Mỹ chủ trương viện trợ cho chính quyền Sài Gòn, hướng kinh tế miền Nam vào quỹ đạo của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa. Mỹ và chính quyền Sài Gòn khuyến khích tư bản nước ngoài đầu tư vào thị trường miền Nam.

Hàng hóa Mỹ và các nước đồng minh (Nhật, Nam Triều Tiên) được nhập tràn lan hoặc được đưa ra từ các cửa hàng PX của quân đội viễn chinh Mỹ vừa rẻ, vừa có chất lượng đã bóp nghẹt nhiều ngành sản xuất truyền thống ở miền Nam. Kinh tế - xã hội vùng Sài Gòn trước kia đã phụ thuộc vào Hoa Kỳ, nay trở thành "cái bóng" của chủ nghĩa thực dân kiểu mới.

Chiến tranh cùng với viện trợ ồ ạt của Mỹ, sự hiện diện của hàng chục vạn quân đội Mỹ và đồng minh ở miền Nam đã làm thay đổi diện mạo kinh tế - xã hội miền Nam. Chi phí của Mỹ cho toàn bộ cuộc chiến tranh ở Việt Nam đã lên hàng trăm tỷ USD, gấp đôi chi phí chiến tranh ở Triều Tiên, và chi phí cho chiến tranh Việt Nam được xếp vào loại tốn kém nhất trong lịch sử chiến tranh của Mỹ. "Mỹ đã phải trả giá đắt để có được những thành công hạn chế".

Ngân sách chi phí cho chiến tranh Việt Nam của Mỹ tăng lên nhanh chóng. Năm 1968 chi tăng gấp 265 lần so với năm 1965. Năm 1969, chiến tranh ngốn 1/3 tổng chi phí quân sự của Mỹ và chiếm khoảng 3% tổng sản phẩm quốc dân. Nguồn đô la khổng lồ và bom đạn của Mỹ đã làm kinh tế, văn hóa, xã hội miền Nam đảo lộn, nhất là vùng đô thị do Mỹ kiểm soát.

Với khoảng 4-5 triệu tấn bom đạn, hàng ngàn tấn chất độc hóa học dội xuống miền Nam, hàng triệu hécta đất canh tác bị hoang hóa; làng xóm tiêu điều, dân làng xiêu tán, hàng triệu người sơ tán.

rời quê hương vào thành phố hoặc nơi tương đối bình an. Mặt khác, với nguồn chi viện khổng lồ cho Sài Gòn, làm diện mạo miền Nam biến đổi đáng kể, nhất là ở vùng đô thị. Việc đột ngột đưa vào nửa triệu quân, hàng trăm cố vấn dân sự, nhiều tỷ USD đã phá hoại sâu sắc một quốc gia vốn đã yếu kém và chia rẽ.

Hàng chục tỷ đô la đổ vào Sài Gòn thời kỳ này tạo nên sự phồn vinh tạm thời ở miền Nam. Cơ sở hạ tầng, đường sá, điện nước phát triển nhanh. Nhiều quốc lộ, tỉnh lộ được trải nhựa và mở rộng thuận tiện cho việc hành quân. Dấu hiệu và sự hiện diện của Mỹ tràn ngập khắp nơi. Nhiều bệnh viện hiện đại, khách sạn, nhà hàng cao cấp ra đời. Hệ thống thông tin, liên lạc phát triển nhanh. Sân bay được xây dựng khắp nơi. Hầu như huyện nào cũng có ít nhất một sân bay dã chiến. Sân bay Tân Sơn Nhất được xây dựng vào loại hiện đại nhất Đông Dương lúc đó. Các quân cảng hiện đại được xây dựng rất nhanh để phục vụ cho cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ. Các cảng của Sài Gòn chật cứng tàu bè, hàng hóa và các tàu chờ dỡ hàng được xếp thành dãy dài ra tận biển.

Trong ngân sách chi tiêu của chính quyền Sài Gòn, chi cho quân sự từ năm 1963 đã bằng mức chi tiêu dân sự. Đến năm 1968, mức chi tiêu cho quân sự tăng lên khoảng 65% tổng số chi tiêu cho mục đích quân sự và dân sự.

Kinh tế vùng chính quyền Sài Gòn kiểm soát hoàn toàn phụ thuộc vào Hoa Kỳ. Chi số cán cân thương mại xuất nhập khẩu trước đã nhập siêu, trong những năm 1965-1968 càng trầm trọng hơn. Năm 1963, xuất khẩu của Sài Gòn đạt mức cao nhất khoảng 2,5 tỷ đồng Sài Gòn, nhập khẩu gần 10 tỷ. Đến năm 1967, xuất khẩu còn khoảng 1 tỷ đồng Sài Gòn, nhập khẩu tăng vọt lên 42 tỷ.

Nền kinh tế vùng Sài Gòn kiểm soát phát triển nhanh theo hướng tư bản. Hàng hóa tăng nhanh cả số lượng và chủng loại. Các thành phố lớn nhộn nhịp vũ trường, quán bar và nhà hàng.

Đối với các vùng nông thôn, nông nghiệp, chính quyền Sài Gòn tăng cường can thiệp vào các làng xã miền Nam. Thời kỳ Diệm cầm quyền, Diệm đã cho lập "Khu trù mật", "Ấp chiến lược" để khống chế các vùng nông thôn, gây xáo trộn trong cơ cấu làng xã cổ truyền. Sau khi Diệm bị lật đổ, chính quyền Sài Gòn vẫn tiếp tục có những sắc lệnh và quy định mới làm cho cơ chế hành chính làng xã miền Nam từ sau năm 1963 đến 1975 hoàn toàn bị khống chế bởi chính quyền cấp trên cả về ngân sách lẫn nhân sự.

Một đặc điểm nổi bật của xã hội lúc này là cơ cấu kinh tế ở miền Nam chuyển sang hướng chủ yếu phục vụ chiến tranh với những đặc điểm như: sản xuất nông nghiệp giảm sút, các ngành phục vụ quân sự và bộ máy chiến tranh tăng lên nhanh chóng, các hoạt động xuất nhập khẩu trở nên nhộn nhịp. Những ngành khác do không cạnh tranh nổi với hàng nhập ngoại một cách tràn lan nên suy giảm dần.

Một trong những đặc điểm của công nghiệp miền Nam giai đoạn này là yếu tố chủ nghĩa tư bản xâm nhập mạnh hơn vào các lĩnh vực sản xuất. Vì thế, trong công nghiệp đã diễn ra quá trình tích tụ, tập trung sản xuất, tập trung lao động đồng thời với quá trình tích lũy tư bản. Số xí nghiệp quy mô lớn, thuê mướn nhiều lao động, vốn đầu tư lớn có tỷ lệ tăng cao hơn so với các xí nghiệp quy mô nhỏ. Chẳng hạn, trong ngành sản xuất thuốc lá đã xuất hiện Trust của 3 công ty MIC, RITAC và BASTOS do công ty MIC đứng đầu, chiếm ưu thế trong ngành sản xuất thuốc lá ở miền Nam.

Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong công nghiệp còn được đánh dấu bởi sự tiến bộ về kỹ thuật sản xuất, cốt lõi là quá trình cơ khí hóa. Bằng nguồn viện trợ kinh tế, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã cho nhập máy móc công nghiệp, tạo nên sự phát triển của các cơ sở vật chất kỹ thuật trong công nghiệp. Trị giá máy móc nhập cảng từ năm 1957 đến 1964 là 259,6 triệu đô la, từ năm 1965 đến 1972 là 712,8 triệu đô la, tăng 2,75 lần. Nhờ vậy, một số ngành công nghiệp đã được trang bị các dây chuyền chuyên môn hóa sản xuất với công suất lớn, các quy mô công nghệ hiện đại như quy trình ép dầu, làm bột ngọt, sản xuất đồ hộp, dệt vải, lắp ráp chế tạo nông ngư cơ... như nhà máy lắp ráp và chế tạo nông ngư cơ Vinappro, Vikyno.

Ngoài việc tập trung sản xuất trong các xí nghiệp lớn, công nghiệp miền Nam còn có xu hướng tập trung hình thành những khu công nghiệp. Ở Nam Bộ có 3 khu trung tâm công nghiệp tương đối lớn là Sài Gòn-Chợ Lớn, Gia Định (Thủ Đức) và Biên Hòa, được nối với nhau bằng trục giao thông của tuyến xa lộ Sài Gòn-Biên Hòa. Ở Trung Bộ có 2 trung tâm An Hòa-Nông Sơn (Quảng Nam) và Đa Nhim-Cam Ranh (Đà Nẵng). Trong đó, điển hình là khu công nghiệp Biên Hòa, được xây dựng khá hoàn chỉnh gồm 93 nhà máy, trong đó có 42 nhà máy đi vào hoạt động. Nơi đây đã tập trung 80% năng lực sản xuất của cả miền Nam.

Tuy nhiên, sự phát triển của công nghiệp miền Nam không ổn định, cơ cấu mất cân đối, phụ thuộc nặng nề vào viện trợ của Mỹ. Thị trường của công nghiệp miền Nam chủ yếu là thị trường nội địa (90% của các sản phẩm thực phẩm và dệt, 80% của các ngành khác). Vai trò của công nghiệp trong xuất khẩu rất nhỏ bé. Giá trị sản lượng của công nghiệp chỉ chiếm khoảng 10%, phần nhỏ nhất trong các khu vực hoạt động kinh tế khác.

Đối với những ngành công nghiệp nhẹ: Công nghiệp nhẹ là lĩnh vực có tốc độ phát triển nhanh nhất của công nghiệp miền Nam, trong đó vị trí hàng đầu phải kể đến là công nghiệp thực phẩm, đồ uống, thuốc lá, dệt, giấy. Bởi miền Nam vốn là nền nông nghiệp dồi dào tiềm năng, bởi những ngành này lại đòi hỏi ít vốn, thu lời nhanh và quan trọng là chúng phục vụ trực tiếp cho cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ.

Sản lượng của ngành công nghiệp đồ uống, đồ hộp, thuốc lá:
Sản phẩm | 1958 | 1961 | 1963 | 1967
------- | -------- | -------- | -------- | --------
Bia và nước ngọt (triệu lít) | 812.000 | 774.000 | 1.500.000 | 2.108.000
Thuốc lá (tấn) | 3.400 | 4.232 | 6.071 | 12.400
Đồ hộp (hộp) (650 t) | 2.800.000 | 3.453.000 | 4.767.000 |

Ngành công nghiệp thực phẩm, đồ uống, thuốc lá có một số thay đổi. Công nghiệp sản xuất đường tiếp tục phát triển. Công nghiệp đồ hộp, năm 1965 có thêm 2 nhà máy đồ hộp của tư sản gốc Hoa là "Liên hợp kỹ nghệ thực phẩm công ty" (UNIPAC) thuê 500 công nhân và Đông Á thực phẩm công ty (DONA FOOD). Thế nhưng ngành này cũng không phát triển được vì không cạnh tranh nổi với hàng ngoại nhập.

Ngoài ra, công nghiệp đồ hộp còn có thêm cơ sở chế biến sữa đặc đóng hộp. Trên cơ sở thị trường được mở rộng và dựa vào nguồn nguyên liệu là sữa bột viện trợ, ngành chế biến sữa đặc ở miền Nam ra đời.

Nhà máy sữa đầu tiên là của công ty Mỹ, một chi nhánh của công ty sữa Foremost. Nhà máy thực sự đi vào sản xuất năm 1965, chuyên chế biến sữa từ nguyên liệu sữa bột. Sản lượng tăng nhanh qua các năm. Năm 1965, sản xuất được 25.766 thùng (mỗi thùng 48 hộp). Năm 1969, sản xuất tăng lên 874.814 thùng.

Cũng từ năm 1965 trở đi, sản lượng công nghiệp đồ uống, đặc biệt là bia tăng lên. Sản lượng thuốc lá đã chế biến cũng tăng lên. Một phần quan trọng sản lượng thuốc lá (khoảng 1/5) được dùng để cung cấp cho quân đội Sài Gòn theo hệ thống "quân tiếp vụ", do đó việc tiêu thụ tương đối ổn định.

Nhóm công nghiệp dệt, là ngành công nghiệp lớn thứ hai sau ngành công nghiệp thực phẩm nhưng từ những năm 1965-1966, công nghiệp dệt có sự sa sút do Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã cho nhập một số lượng lớn vải các loại vào thị trường miền Nam, cạnh tranh ác liệt với vải dệt tại nội địa. Sản lượng của các nhà máy dệt miền Nam cũng như khu vực dệt tiểu thủ công giảm đi rõ rệt.

Trong khi công nghiệp nhẹ phát triển với tốc độ và quy mô lớn thì công nghiệp nặng lại rất nhỏ bé. Chỉ có hóa chất, điện là phát

triển, công nghiệp cơ khí hầu như rất ít. Theo thống kê của chính quyền Sài Gòn, trong vòng 3 năm (1967-1969), tổng số cá hộp nhập khẩu lên tới 32.303 tấn. Năm 1967, số lượng vải nhập vào thị trường miền Nam là 14.000 tấn (gấp 5 lần so với năm 1965).

Đáp ứng yêu cầu của bộ máy chiến tranh, nhiều ngành công nghiệp ở miền Nam đã có bước phát triển trong khoảng thời gian từ 1965 đến 1968. Đó là ngành: Công nghiệp hóa chất là ngành công nghiệp tương đối phát triển, giá trị sản lượng chỉ đứng sau công nghiệp thực phẩm và công nghiệp dệt. Sản phẩm của ngành bao gồm các loại hóa chất cơ bản, dược phẩm, phân bón, thuốc trừ sâu, thuốc sát trùng, sản phẩm cao su, nhựa dẻo, bột giặt, sơn, mực in... Ngành công nghiệp lắp ráp các mặt hàng tiêu dùng phát triển nhanh chóng. Các xí nghiệp lắp ráp chủ yếu là đồng hồ, máy may, xe gắn máy, máy thu thanh và máy thu hình... đã trở thành những nhóm ngành công nghiệp khá phát triển. Đặc biệt, ngành công nghiệp điện lực được coi là ngành công nghiệp phát triển nhất trong ngành công nghiệp nặng, nhất là từ năm 1965 trở đi, khi cường độ chiến tranh gia tăng. Đầu tư vào công nghiệp điện chiếm khoảng 17,8%, đứng thứ hai sau ngành dệt. Tuy nhiên, ngành điện chưa được sử dụng trong sản xuất mà chủ yếu là để phục vụ chiến tranh.

Về ngân hàng, trong thời kỳ này hệ thống ngân hàng ở miền Nam có bước phát triển nhảy vọt, ngân hàng là một bộ phận khăng khít không thể tách rời, là chìa khóa quyết định kinh tế và đây là đầu mối tư hàn của mọi lĩnh vực. Hệ thống ngân hàng thời kỳ này gồm: ngân hàng Quốc gia làm nhiệm vụ quản lý, Ngân hàng Thương mại, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển. Từ năm 1966 trở đi, hoạt động ngân hàng cũng có sức hút lớn hơn đối với các nhà tư bản. Nhiều nhà tư bản đã bỏ vốn mở thêm ngân hàng, tạo nên bước phát triển nhảy vọt của hệ thống ngân hàng thương mại. Nếu năm 1954 ở miền Nam có 10 ngân hàng, trong đó có 2 ngân hàng của tư sản Việt Nam, thì trong khoảng thời gian từ 1964 đến 1970, đã có 15 ngân hàng thương mại với 56 chi nhánh được thành lập, nâng tổng số ngân hàng thương mại ở miền Nam lên 28 ngân hàng, số tín dụng của các ngân hàng thương mại cho tư nhân vay tăng nhanh.

Tình hình tín dụng của các ngân hàng thương mại cho tư nhân vay:
Vào cuối tháng 12/1965, số tín dụng là 6,8 tỷ VNĐ, chỉ số (1958=100) là 218.
Vào cuối tháng 12/1966, số tín dụng là 28,59 tỷ VNĐ, chỉ số (1958=100) là 919.
Vào cuối tháng 12/1967, số tín dụng là 26,04 tỷ VNĐ, chỉ số (1958=100) là 837.
Vào cuối tháng 12/1968, số tín dụng là 26,38 tỷ VNĐ, chỉ số (1958=100) là 848.

Từ khi Mỹ trực tiếp đổ quân vào miền Nam, tiến hành chiến lược "chiến tranh cục bộ", chính quyền miền Nam tập trung phát triển nhanh chóng các cơ sở kết cấu hạ tầng để phục vụ nhu cầu của cuộc chiến tranh. Hệ thống đường quốc gia và đường liên tỉnh, liên quận, liên xã đều có sự phát triển đáng kể. Năm 1956, ở miền Nam có tổng cộng 13.794 km đường bộ. Năm 1965 tăng lên 20.127 km. Năm 1973, 20.930 km, trong đó có 6.751 km trải nhựa. Hệ thống đường trải nhựa nối liền nhiều thành phố, trung tâm chính trị, kinh tế và có chất lượng đạt tiêu chuẩn quốc tế lúc bấy giờ về khả năng chịu được những trọng tải lớn. Phương tiện vận chuyển cũng ngày càng phong phú, hiện đại hơn. Đặc biệt từ 1965, khi Mỹ đổ quân vào miền Nam, chúng đã chi hơn 2 tỷ đô la để hiện đại hóa giao thông vận tải và hạ tầng kỹ thuật. Nếu năm 1956, miền Nam có 15.513 xe hơi hạng nặng thì đến năm 1971 đã tăng lên 74.000 chiếc, trong đó khu vực Nam Bộ chiếm trên 81%. Hệ thống giao thông đường thủy, đường hàng không đều có sự cải thiện. Vào năm 1965, ở miền Nam có 3 sân bay phản lực, 15 sân bay cho máy bay vận tải C130 lên xuống. Đến đầu năm 1967, số sân bay vận tải tăng lên 14, còn sân bay vận tải cho C130 là 89. Đương nhiên, sự phát triển của hệ thống đường giao thông trước hết nhằm phục vụ mục đích quân sự nhưng mặt khác, xét dưới góc độ kinh tế, nó cũng giúp cho việc lưu thông hàng hóa thuận lợi.

Sau khi đưa quân Mỹ và chư hầu vào miền Nam, viện trợ của Mỹ cũng tăng lên. Chính quyền miền Nam lại cho nhập cảng ồ ạt. Các nhà nhập khẩu có thể kinh doanh đồng thời trong cả 18 ngành hàng trước đó bị cấm. Sự có mặt của mấy chục vạn quân Mỹ và chư hầu, kéo theo là lực lượng lao động phục vụ trong các công sở Mỹ làm cho nhu cầu tiêu thụ của xã hội tăng lên, thị trường tiêu thụ nội địa được mở rộng. Thị trường miền Nam, nhất là ở Sài Gòn và một số thành phố lớn khác đã phát triển rất nhanh, các hoạt động lưu thông hàng hóa cũng như lưu thông tiền tệ đã trở thành phổ biến. Chính vì vậy mà thương nghiệp phát triển và bước đầu được hiện đại hóa về nhiều mặt như cơ sở vật chất, các định chế, phương thức buôn bán, hệ thống tổ chức kinh doanh, trình độ tổ chức. Sự phát triển của thương nghiệp đã đem lại lợi nhuận cao. Hàng năm đóng góp tỷ lệ giá trị lớn cho tổng sản lượng quốc gia: năm 1960 là 10,4%, 1972 là 18,8%... Cùng với sự hình thành một tầng lớp thương nhân đông đảo bao gồm tư sản mại bản và hàng triệu người buôn bán lớn nhỏ có vốn kinh doanh lớn hơn rất nhiều so với tư thương ở miền Bắc trong vùng tạm chiếm thời kỳ chống Pháp. Trong những năm từ 1960-1969, tổng số hàng hóa tiêu thụ trên thị trường trị giá đạt khoảng 700 triệu đô la. Các cơ sở thương mại như chợ, hiệu buôn đều được nâng cấp hoặc được xây dựng thêm; xây dựng nhiều bến cảng, kho chứa lớn. Năm 1968 Sài Gòn có 33 kho chứa lúa gạo với sức chứa từ 200 tấn đến 9000 tấn mỗi kho. Các công ty xăng dầu ở miền Nam trước tháng 12/1973 có khả năng tồn trữ đến 480 triệu lít.

Về ngoại thương, trong những năm này miền Nam có những biến đổi căn bản. Do Mỹ không chủ trương khai thác lúa gạo, cao su để xuất khẩu mà thay vào đó là việc nhập khẩu, nhất là nhập khẩu hàng hóa viện trợ Mỹ, hoạt động nhập khẩu trở thành hoạt động chủ yếu của ngành kinh tế này, đặc biệt là thời kỳ 1965-1975. Quy mô nhập cảng tăng rất nhanh từ 2.376 triệu đô la (1956-1966) lên 7.549 triệu đô la (1965-1970).

Tình hình xuất nhập khẩu (1965-1969):
Đơn vị: triệu USD
Năm | Nhập | Xuất | Sai biệt xuất nhập | Tỷ lệ (%)
1965 | 370,2 | 40,3 | -329,7 | 10,8
1966 | 653,1 | 25,2 | -630,7 | 3,8
1967 | 749,4 | 36,7 | -711,7 | 4,8
1968 | 668,7 | 41,3 | -627,2 | 6,1
1969 | 853,3 | 33,0 | -820,2 | 3,9

Xuất khẩu lại giảm đáng kể, từ 603,8 triệu USD (1956-1964) xuống 393,1 triệu USD (1965-1975). Chính vì vậy mà tỷ lệ xuất nhập bình quân thời kỳ 1956-1964 còn giữ được ở mức 25,4%, đến thời kỳ 1965-1975, tỷ lệ đó chỉ còn giữ được 5,2%.

Trong nông nghiệp, nếu như cuộc cải cách điền địa lần thứ nhất (1960) có nội dung chủ yếu là trả lại ruộng đất cho địa chủ thì đến Luật người cày có ruộng năm 1970 đã tạo nên tầng lớp trung nông khá giả ở nông thôn, có tác dụng thúc đẩy sản xuất nông nghiệp. Trung nông hóa đã mở đường cho tiếp thu tiến bộ kỹ thuật vào nông thôn. Trước năm 1975, nông thôn miền Nam (chủ yếu là vùng đồng bằng sông Cửu Long đã sử dụng 17 vạn máy móc các loại với tổng công suất 1,2 triệu sức ngựa, gồm 3 triệu tấn phân hóa học, giống mới, chiếm 30% diện tích gieo trồng. Tuy nhiên, nông nghiệp không phải là lĩnh vực chính quyền Sài Gòn quan tâm. Do nguồn viện trợ dồi dào, miền Nam đã nhập khẩu các loại máy móc dùng

cho nông thôn: máy cày tay, máy bừa, thay cho sức người. Cùng với sự thay đổi về hình thức sở hữu ruộng đất là sự tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật trong nông nghiệp, đặc biệt là việc cơ giới hóa nông nghiệp. Từ năm 1965 trở đi, máy móc nông nghiệp được nhập khẩu ngày càng nhiều.

Ngoài những biến đổi theo xu hướng phá dần thế độc canh cây lúa, nông nghiệp miền Nam nói chung, Nam Bộ nói riêng còn có sự phát triển của một cơ cấu nông nghiệp khá toàn diện gồm cả trồng trọt cây công nghiệp, cây ăn trái và chăn nuôi, trong đó chăn nuôi đã có một tỷ trọng ngày càng lớn. Năm 1968, chăn nuôi chiếm 29,49% tổng sản lượng nông nghiệp miền Nam.

Cùng với quá trình phát triển của yếu tố tư bản chủ nghĩa trong các ngành kinh tế là quá trình đô thị hóa. Quá trình đô thị hóa cũng diễn ra rất nhanh, một phần do sự phát triển của kinh tế nhưng chủ yếu là do chính sách thực dân mới của Mỹ. Đô thị hóa diễn ra với tốc độ nhanh bằng nguồn viện trợ của Mỹ và trước hết là nhằm phục vụ mục đích quân sự, phục vụ cho nhu cầu của lực lượng quân đội viễn chinh, chuyên gia, cố vấn Mỹ. Đồng thời đô thị hóa cũng nhằm thực hiện chính sách thực dân mới của Mỹ về các mặt khác: chính trị, kinh tế, văn hóa xã hội. Trong những năm 1965-1968 nhiều thành phố, thị xã, thị trấn, khu công nghiệp được mở rộng, tăng cường hoặc xây dựng mới.

Số thành phố có 10 vạn dân trở lên ngày càng nhiều. Thành phố lớn dân số ngày càng đông. Sài Gòn năm 1955 có hơn 1 triệu người thì năm 1968 đã có 2,6 triệu; Đà Nẵng - thành phố lớn thứ hai ở miền Nam năm 1968 có hơn 60 vạn người. Quá trình đô thị hóa cùng với sự phát triển kinh tế ở vùng này làm cho cơ cấu xã hội cũng biến đổi theo. Trước hết là đẩy nhanh quá trình phân hóa giai cấp vốn đã tồn tại từ trước đó.

Trong quá trình phát triển, giai cấp tư sản miền Nam có sự phân hóa thành những tầng lớp có địa vị kinh tế khác nhau. Giai cấp tư sản mại bản có vai trò ngày càng lớn. Họ liên kết với nhau thao túng nền kinh tế miền Nam, thâu tóm nhiều ngành như công nghiệp nấu và cán thép, xuất nhập khẩu sợi, dệt, kinh doanh lúa gạo, vàng bạc, đá quý, nhà đất, ngân hàng, tín dụng. Cụ thể là:

Trong công nghiệp, tư sản mại bản làm chủ hơn 80% cơ sở công nghiệp thực phẩm, dệt, hóa chất, luyện kim, cơ khí, điện. Trong thương nghiệp, tư sản mại bản, đặc biệt là tư sản mại bản người Hoa giữ độc quyền trên các mặt: thương nghiệp bán sỉ 100%, thương nghiệp bán lẻ 50%, xuất nhập khẩu 90%. Trong lĩnh vực ngân hàng, tín dụng, tư sản mại bản cũng nắm độc quyền lũng đoạn và chi phối. Họ sử dụng tới 80% tổng số tiền cho vay của ngân hàng toàn miền Nam; làm chủ 42 công ty trong 60 công ty có tổng số thương vụ lớn (trên 1.000 triệu đồng mỗi năm) và luôn luôn chiếm tới 2/3 tổng số vốn đầu tư tại miền Nam.

Nhờ nắm được những ngành kinh tế quan trọng và được Mỹ nâng đỡ nên thế lực kinh tế của tầng lớp này rất lớn, vượt xa so với thế lực kinh tế của tư sản Việt Nam thời Pháp thuộc. Một số tư sản mại bản đã cấu kết với nhau hình thành những tập đoàn lũng đoạn lớn, những ông vua như "vua bột ngọt", "vua sắt thép", "vua kẽm gai", "vua lúa gạo"... Tư sản mại bản trở thành lực lượng có khả năng lũng đoạn chi phối kinh tế ở cả thành thị và nông thôn.

Tầng lớp tư sản mại bản miền Nam gồm 2 bộ phận chủ yếu: Bộ phận tư sản mại bản độc quyền quan liêu, quân phiệt; và bộ phận tư sản mại bản người Việt gốc Hoa có thế lực kinh tế lớn nhất. Tư sản thương nghiệp người Hoa thường cấu kết chặt chẽ với tư sản vận tải, tài chính, ngân hàng trong nước, ngoài nước. Những tập đoàn lũng đoạn lớn, những ông "vua" trong các ngành kinh tế chủ yếu là người Hoa.

Thế lực chính trị của tầng lớp tư sản mại bản rất lớn. Bộ phận tư sản mại bản quan liêu quân phiệt nắm những chức vụ quan trọng trong bộ máy chính quyền, quân đội. Vì quyền lợi chính trị, kinh tế gắn chặt với đế quốc Mỹ như vậy nên tầng lớp này là lực lượng tích cực nhất chống phá phong trào cách mạng để duy trì chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ ở miền Nam.

Trong khi đó, tầng lớp tư sản dân tộc do không chen chân nổi vào những ngành kinh doanh đem lại lợi nhuận lớn như ngành nhập khẩu nên thế lực kinh tế chỉ vào loại vừa và nhỏ. Thậm chí, có bộ phận bị phá sản do không đủ sức cạnh tranh trong cơ chế thị trường.

Sự phát triển của các ngành kinh tế theo hướng tư bản chủ nghĩa cũng kéo theo sự phát triển của đội ngũ công nhân.

Trong những năm 1965-1968, đội ngũ công nhân tiếp tục tăng. Năm 1966 có 69.584 công nhân xây dựng; năm 1968 lên tới 80.000 người. Tốc độ tăng của công nhân xây dựng nhanh hơn nhiều so với sự tăng lên của công nhân trong các ngành kỹ nghệ chế tạo. Có nhiều hãng xây dựng tập trung đông công nhân như hãng nhập khẩu RMK - BRJ năm 1967 có tới 30.000 người, số đông công nhân trong ngành vận tải ở Sài Gòn tăng từ 88.345 người năm 1964 lên tới 113.646 người trong năm 1966. Năm 1969, toàn miền Nam có khoảng 175.500 công nhân vận tải.

Lực lượng công nhân làm việc trong các công sở Mỹ cũng tăng lên rất nhanh. Năm 1964 mới có 7.600 người; năm 1965: 51.000 người; giữa năm 1966: 142.000 người; đến năm 1968: 145.000 người.

Trong khi đó, số công nhân trong các đồn điền trồng cây công nghiệp lại giảm đi đáng kể. Chiến tranh đã tàn phá các đồn điền, diện tích trồng cây công nghiệp như cao su, bông... đều bị thu hẹp lại. Năm 1958, số công nhân ở các đồn điền miền Nam có 51.500 người. Năm 1966 còn 26.000 người.

Do được tiếp xúc với thiết bị, máy móc và kỹ thuật không lạc hậu như thời Pháp thuộc, làm việc dưới sự kiểm soát chặt chẽ của chủ tư bản và dưới sự điều khiển của chuyên viên nước ngoài nên trình độ của bộ phận công nhân kỹ thuật tăng lên. Đội ngũ công nhân lành nghề tập trung ở Sài Gòn và một số khu công nghiệp: Biên Hòa, Gia Định. Sự phát triển của lực lượng này làm cho chất lượng đội ngũ công nhân tăng lên.

Nguồn bổ sung chủ yếu của đội ngũ công nhân là hàng triệu nông dân miền Nam buộc phải di tản vào các thành phố. Ngoài ra, công nhân còn xuất thân từ thợ thủ công, dân nghèo thành thị, tiểu thương, tiểu chủ bị phá sản, công chức mất việc, những học sinh là con em công nhân và các tầng lớp lao động khác. Đời sống của công nhân nhìn chung là cực khổ. Trừ một số công nhân có tay nghề cao được "ưu đãi", còn đa số công nhân phải hưởng một mức lương thuộc loại thấp trong khu vực Đông Nam Á. So với thời Pháp thuộc, thủ đoạn bóc lột của các ông chủ tinh vi hơn nhiều.

Về tầng lớp trí thức và công chức ở miền Nam thời gian này được bổ sung bằng nhiều nguồn. Những trí thức và công chức cũ trong bộ máy chính quyền thời Pháp chuyển sang, đội ngũ trí thức công chức mới được đào tạo. Nhu cầu đào tạo đội ngũ trí thức và công chức ngày một tăng. Để thực hiện việc cai trị miền Nam theo chính sách thực dân mới, Mỹ và chính quyền Sài Gòn rất cần có một tầng lớp trí thức và công chức đông đảo. Cho nên, tầng lớp trí thức ngày càng đông và về mặt chính trị của tầng lớp này cũng rất phức tạp, có thể tạm phân thành ba bộ phận.

Thứ nhất, phần lớn trí thức, sinh viên trẻ có tinh thần yêu nước và hướng theo cách mạng.

Bộ phận thứ hai, xuất thân từ con em đại tư sản, tư sản mại bản, giới chóp bu trong hệ thống bộ máy chiến tranh của Sài Gòn có xu hướng chống phá cách mạng.

Bộ phận thứ ba, xuất thân từ gia đình tư sản, tiểu tư sản, địa chủ, họ bị ảnh hưởng sâu sắc của văn hóa phương Tây.

Cuối năm 1968, có gần 4 triệu người, sống tập trung chủ yếu ở các thành phố lớn: Sài Gòn - Gia Định, Cần Thơ, Đà Nẵng. Đa số những người này làm việc ở các ngành vất vả, nặng nhọc với đồng lương rẻ mạt. Số người làm trong các ngành giao thông vận tải (đạp

xe xích lô, lái xe lam...) khoảng 20%; làm nghề buôn thúng, bán mẹt 25%; làm trong các ngành dịch vụ khoảng 20%. Số còn lại làm ở các cơ sở tiểu thủ công nghiệp, các khách sạn, nhà hàng, bến tàu, bến xe, bến cảng...

Tầng lớp phú nông ra đời thời cận đại nhưng từ giữa thập niên 60 trở đi, tầng lớp này được tăng nhanh về số lượng. Phú nông miền Nam, nhất là vùng Nam Bộ, chiếm hữu một phần đất đai và đặc biệt nắm giữ một phần quan trọng máy móc.

Từ cuối những năm 60, đầu những năm 70, yếu tố tư bản xâm nhập mạnh vào các vùng nông thôn, tầng lớp phú nông - tư sản nông thôn chuyển sang kinh doanh công thương nghiệp là chính - một hình thức kinh doanh đem lại lợi nhuận nhanh và nhiều hơn. Phần lớn số máy kéo của tầng lớp này được sử dụng để đi cày thuê cho người khác. Nguồn thu nhập do kinh doanh máy kéo chiếm tới khoảng 70% tổng số thu nhập của tư sản nông thôn. Ngoài kinh doanh máy móc, tầng lớp tư sản nông thôn còn mở rộng phạm vi kinh doanh như chế biến nông sản, thương nghiệp, cho vay...

Về giáo dục: Kể từ khi xâm lược và chiếm đóng miền Nam Việt Nam (1954-1975), đế quốc Mỹ và chính quyền Sài Gòn luôn đeo đuổi một chính sách nhất quán là đặt công cuộc giáo dục thanh thiếu niên trong khuôn khổ những hoạt động đánh chiếm và bình định phục vụ cho cuộc chiến tranh xâm lược. Mục tiêu của nền giáo dục vẫn là nhằm thực hiện chính sách thực dân mới của Mỹ. Mỹ xem giáo dục là công cụ để đào tạo một tầng lớp người vong bản, chống cộng, sợ Mỹ, phục Mỹ và sống thực dụng theo chủ nghĩa cá nhân. Nền giáo dục kiểu Mỹ dần dần được xây dựng. Năm 1964, Mỹ triệu tập Đại hội giáo dục toàn quốc (Nam Việt Nam). Tại Đại hội này, Mỹ đã tập trung đả phá sự lạc hậu, nặng nề của nền giáo dục cũ của Pháp và đồng thời kiến nghị xây dựng hệ thống giáo dục 12 năm kiểu Mỹ, thực dụng hóa chương trình dạy và học, địa phương hóa trường học và cả tổ chức đội ngũ cán bộ giáo dục kiểu Pháp. Từ năm 1965-1968, Mỹ triển khai thực hiện hàng loạt các dự án giáo dục: giáo dục tiểu học cộng đồng, giáo dục trung học tổng hợp, soạn thảo sách giáo khoa mới. Và từ sau năm 1968, nền giáo dục miền Nam đi theo nguyên tắc thông dụng và đại chúng theo kiểu Mỹ.

Và từ giữa thập kỷ 60, giáo dục miền Nam có một bước phát triển đáng kể, đặc biệt là đào tạo đại học và đào tạo chuyên nghiệp. Nếu tính mức phát triển từ năm 1965-1973, tổng số người đi học tăng gấp khoảng 10 lần, tổng số sinh viên đại học tăng 40 lần, số đào tạo chuyên nghiệp tăng 14 lần. Xét riêng về đại học, ngành học có số người theo học đông nhất là ngành luật, văn khoa, y khoa rồi mới đến các ngành khoa học tự nhiên. Về đào tạo chuyên nghiệp, từ giữa thập kỷ 60, do nhu cầu về một loạt lĩnh vực chuyên môn có tay nghề cao, các trường huấn nghệ đã đóng một vai trò đáng kể trong lĩnh vực này. Trong 10 năm từ 1964 đến 1975, miền Nam đã đào tạo được một đội ngũ công nhân và cán bộ thực hành nghề không kém phần các nước trong khu vực. Tuy nhiên, đào tạo ngành nghề có tốc độ phát triển nhưng xét về cơ cấu ngành nghề cũng không cân đối vì nhu cầu xã hội trong thời kỳ này.

Nhìn chung, hệ thống các trường học ở miền Nam đã tập trung ở các vùng đô thị, các vùng trung tâm. Còn ở những vùng nông thôn, trường sở ít, trình độ văn hóa của dân thấp, số người mù chữ chiếm tỷ lệ cao. Năm học 1967-1968 vùng Sài Gòn kiểm soát có tổng số 7.241 trường với 47.470 lớp, 2.577.227 học sinh bậc phổ thông, trong đó có 32.393 sinh viên đại học. Mục tiêu của nền giáo dục vẫn là nhằm thực hiện chính sách thực dân mới của Mỹ. Thế hệ trẻ chịu ảnh hưởng không ít văn hóa Hoa Kỳ qua sách báo và đặc biệt là cách sống của hàng chục vạn lính viễn chinh Hoa Kỳ - những kẻ làm chủ phố phường.

Về mặt xã hội, cuộc chiến tranh xâm lược do Mỹ gây ra không chỉ tạo nên những biến chuyển nhanh chóng trên lĩnh vực kinh tế, chính trị, kết cấu giai cấp... ở miền Nam, mà còn gây nên những tai hại sâu sắc về xã hội, tư tưởng, văn hóa và lối sống.

Về văn hóa: Mỹ cho du nhập văn hóa phương Tây, tuyên truyền lối sống Mỹ để tranh thủ lôi kéo nhân dân, nhất là lực lượng thanh niên ủng hộ chính quyền Sài Gòn. Sách báo, phim ảnh khiêu dâm... tràn ngập thị trường miền Nam. Với sự hiện diện của nửa triệu quân, văn hóa Hoa Kỳ thâm nhập khá nhanh vào một bộ phận rất lớn giới trẻ. Tính thực dụng, sống gấp, chạy theo đồng tiền lan truyền nhanh trong một bộ phận không nhỏ thuộc tầng lớp thanh thiếu niên. Gái mại dâm có đến hàng vạn người. Một bộ phận xã hội không còn coi trọng nền văn hóa truyền thống của dân tộc như thời gian trước.

Tuy nhiên, phần lớn thanh niên, học sinh, sinh viên miền Nam đều có tinh thần độc lập dân tộc, yêu tự do và chống ngoại xâm. Các phong trào của thanh niên, học sinh, sinh viên miền Nam chống Mỹ và Thiệu trong những năm tháng này đã chứng minh điều đó.

Trong vùng giải phóng:
Vùng giải phóng trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ không giống như những vùng tự do trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp có những vùng tự do rộng lớn tương đối ổn định như Liên khu Việt Bắc, Liên khu IV, Liên khu V, Tây Nam Bộ... Những vùng đó có ranh giới rõ ràng với vùng Pháp chiếm đóng. Thời kỳ chống Mỹ thì hoàn toàn khác, khái niệm "vùng giải phóng" ở đây thì cần được hiểu là vùng có sự hiện diện của những lực lượng cách mạng dưới những hình thức khác nhau, thường không công khai và không ổn định. Vì tình hình phân bố lực lượng hai bên rất đa dạng, phức tạp không rõ ràng nên việc phân vùng theo phương pháp có điểm không thể phản ánh được đầy đủ thực tế ở miền Nam lúc đó. Vào những năm 60, do vẫn ảnh hưởng của phương pháp phân vùng thời kỳ kháng chiến chống Pháp, người ta vẫn chia miền Nam thành 3 vùng: vùng địch kiểm soát, vùng tranh chấp và vùng ta làm chủ. Hoặc có thể hiểu cách phân vùng không phải thành 3 vùng về mặt địa lý, mà thành 3 hình thức tồn tại của các lực lượng giải phóng. Đó là:

1. Vùng địch kiểm soát: Phần lớn ở các thành phố miền Nam trong vùng này biến động gọi là vùng tạm chiếm hay vùng địch kiểm soát, nhưng thực tế địch cũng không kiểm soát được hoàn toàn.
2. Vùng giải phóng và tranh chấp: Phần lớn đồng bằng thuộc loại này. Đó là những vùng có trạng thái giằng co, tranh chấp. Có nơi, có lúc được giải phóng hoàn toàn.
3. Vùng căn cứ địa: là những vùng giải phóng và nhân dân làm chủ. Hầu hết vùng căn cứ đều là rừng và núi. Dân cư thưa thớt, thường nằm sâu trong địa hình hiểm trở và rừng núi, đầm lầy.

Như vậy, những vùng căn cứ địa lớn thường không giáp ranh với những vùng trà trộn. Xung quanh các vùng căn cứ địa thường là một vùng khá rộng lớn đã do dân làm chủ. Từ năm 1960, sau đồng khởi, nhân dân giành chính quyền ở một số địa phương, thì hình thức vùng giải phóng và vùng tranh chấp trở nên phổ biến. Đến cuối năm 1962, số dân do ta hoàn toàn làm chủ về chính trị là 6,315 triệu người. Phần lớn đất đai, rừng núi ở Nam - Bắc Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ, gần 90% số xã ở vùng đồng bằng Nam Bộ và 25% số thôn ở đồng bằng Khu V đều dưới sự kiểm soát của ta.

Đến năm 1963, các vùng giải phóng đã mở rộng thêm tới các vùng đồng bằng, diện tích lên tới 27 triệu hécta. Trong đó, có 1.109 xã/1.322 xã, chiếm 85%. Khu V có 542 thôn/2.361 thôn, chiếm tỷ lệ 25%. Khu VI, khu vực nhân dân tự quản và rất hạn hẹp chỉ có 9 xã và 5 thôn, chủ yếu ở Bình Thuận, những phần còn lại vẫn do chính quyền quản lý tốt là vùng xen kẽ và trật trội. Đến những năm

1965-1968, vùng giải phóng miền Nam không rộng lớn và đông dân như những năm 1964, song về cơ bản vẫn bao gồm vùng rừng núi và địa bàn nông thôn xa các trung tâm đô thị và trục giao thông quan trọng. Cho đến sau cuộc Tổng tấn công năm 1968, vùng giải phóng và vùng nhân dân tự quản được mở rộng hơn. Vùng giải phóng rộng lớn đã hình thành với số dân là 5.144.000 người so với tổng số dân nông thôn miền Nam là 12 triệu người, chiếm 43%. Nếu tính các vùng tranh chấp, ta có thể động viên nhân lực, vật lực 2.100.000 người. Cộng cả hai vùng, lực lượng cách mạng quản lý 60% dân số. Cụ thể: Khu V có 1.624.000 dân, Trị Thiên có 180.000 dân, Khu VI có 125.000 dân, Khu VII - đồng bằng Nam Bộ có 1.200.000 dân, Khu VIII có 1.500.000 dân, Khu IX có 1.500.000 dân, khu Sài Gòn - Chợ Lớn có 95.000 dân.

Vùng giải phóng không giống như vùng chính quyền Sài Gòn kiểm soát, đời sống nhân dân ở đó còn gặp rất nhiều khó khăn do địch liên tục càn quét, bắn phá, phần lớn dân vùng giải phóng là nông dân và kinh tế vùng giải phóng chủ yếu là tự cung, tự cấp.

Trong thời kỳ này, vùng giải phóng nói chung tuy tình hình địa lý và dân cư có khác nhau rất nhiều, nhưng có những điểm chung là chịu nhiều áp lực của chiến tranh tàn phá, khó khăn trong sản xuất và đời sống, lại bị Mỹ và chính quyền Sài Gòn bao vây, cô lập làm cho khó khăn thiếu thốn càng khó khăn hơn. Địch đánh phá liên tục. Với chiến lược hai gọng kìm của kế hoạch Giônxơn - Mác Namara, một mặt "tìm diệt" và mặt khác "bình định", chúng mưu toan tiêu diệt lực lượng của ta giành thắng lợi quyết định, để thay đổi tình hình cuộc chiến. Với kỹ thuật hiện đại của không quân và bộ binh, quân đội Mỹ và Sài Gòn liên tiếp oanh tạc, phá hủy đường sá, cầu cống, mang máy đốt nhà, cướp phá lúa gạo, tài sản, rải chất độc hóa học để phá hoại cây rừng nương rẫy và hoa màu. Theo thống kê đến năm 1970, chất độc hóa học đã tàn phá hơn 800.000 héc ta lúa và hoa màu, hơn 30.000 héc ta cao su, 2/3 rừng tràm U Minh bị đốt và bị chất độc hóa học phá hủy, 50% rừng đước Năm Căn bị cháy. Hơn 100.000 héc ta bị chiếm làm sân bay và căn cứ quân sự. Do đó, vùng giải phóng tuy vẫn rộng (40% đất đai) nhưng trước sự đánh phá ngày càng ác liệt của địch, người thưa dần, có nhiều vùng bị biến thành "vùng trắng" như Củ Chi.

Vùng đồng bằng sông Cửu Long nổi tiếng về sự trù phú nhưng vì bom đạn nên ruộng đất bị hoang hóa, trâu bò bị giết hại, vườn cây trái bị hủy hoại. Có tới 2/3 rừng tràm U Minh vừa bị đốt vừa bị chất độc hóa học hủy diệt, 50% rừng đước Năm Căn bị cháy và bị chất độc hóa học phá hủy. Bên cạnh đó, lao động nông thôn thiếu nghiêm trọng và một số nơi hầu như không còn lao động chính. Một số bị địch bắt, một số chạy vào vùng địch kiểm soát, một số thoát ly phục vụ cách mạng. Tình trạng thiếu sức kéo và nông cụ cũng đã trở nên nghiêm trọng và phổ biến ở các vùng miền Tây Nam Bộ và vùng giải phóng Quảng Đà (Quảng Nam - Đà Nẵng).

Do đó, nông nghiệp vẫn là một nội dung căn bản của vấn đề xây dựng kinh tế vùng giải phóng. Năm 1965, Trung ương Cục chủ trương chia ruộng đất cho nông dân theo tinh thần mới, có phân biệt đối xử với tầng lớp địa chủ. Đối với địa chủ không làm việt gian thì khi lấy ruộng đất của họ chia cho nông dân, có sự bù đắp thích đáng và chiếu cố, giúp đỡ gia đình họ làm ăn theo con đường tiến bộ. Với nông dân canh tác trên số ruộng đất mà địa chủ vắng mặt, họ được tự do sản xuất, hưởng thụ hoa lợi và phải có đóng góp một phần thu nhập cho cách mạng.

Nhờ thực hiện chủ trương trên nên trong vòng 15 năm, nông dân miền Nam đã được chính quyền cách mạng giải quyết vấn đề ruộng đất như sau: Năm 1954 khoảng 1,5 triệu héc ta trong tổng số 3 triệu héc ta diện tích canh tác toàn Miền được cách mạng chia cấp cho nông dân. Đến năm 1959-1960 giảm xuống còn 750.000 héc ta. Năm 1965 nông dân được chính quyền cách mạng chia 2,1 triệu héc ta, chiếm 70% tổng số ruộng đất ở miền Nam. Đến năm 1967, thì vấn đề ruộng đất đã được đưa vào cương lĩnh chính trị của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam.

Phục hồi và phát triển thủ công nghiệp: Những dụng cụ thông thường cho sinh hoạt và cho sản xuất thì không thể trông chờ vào chi viện của miền Bắc hoặc mua sắm từ các đô thị. Chính quyền ở các vùng giải phóng chủ trương khôi phục, phát triển một số ngành nghề thủ công tại chỗ: rèn, giấy, dệt, trồng dâu, dệt gấm, chế biến thực phẩm... Nhờ đó, các vùng giải phóng đã có thể tự túc được một phần những mặt hàng thương nghiệp.

Về thương nghiệp: Chính sách lưu thông hàng hóa thời kỳ chống Mỹ khác rất nhiều so với thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Thời kỳ này chính Mỹ và quân đội Sài Gòn thực hiện chính sách bao vây kinh tế đối với vùng giải phóng và vùng căn cứ địa. Lúc này vùng giải phóng thiếu gạo và nông sản như miền núi Tây Nguyên và miền núi Nam Trung Bộ. Cho nên, lưu thông hàng hóa vẫn dựa vào mấy nguồn chủ yếu sau đây:

Hàng hóa mua từ vùng địch kiểm soát là nguồn thường xuyên và quan trọng hơn cả. Nhiều chợ vùng giáp ranh được thành lập để móc nối, mua hàng từ vùng địch kiểm soát. Nguồn hàng hóa mua từ các chợ này có thời gian chiếm 70-80% tổng số hàng hóa của nhiều tỉnh khu V và vùng Nam Bộ.

Tổ chức trao đổi hàng hóa trong vùng, mậu dịch quốc doanh cũng được lập ở nhiều nơi nhằm thu mua, trao đổi hàng hóa giữa nhân dân trong vùng giải phóng và giữa nhân dân với bộ phận phụ trách mua bán của Mặt trận. Hoạt động của mậu dịch quốc doanh chủ yếu ở vùng rừng núi Khu V. Năm 1968, mậu dịch quốc doanh đã phục vụ nhu cầu của bộ đội được 23,2% tổng số nhu yếu phẩm, đáp ứng được yêu cầu hàng hóa của khối Dân - Chính - Đảng 67%, cung cấp cho nhân dân miền núi 4%.

Nguồn thu tài chính của Mặt trận trong những năm 1965-1968 dựa vào hai nguồn chính là chi viện của miền Bắc và đóng góp của nhân dân. Chi viện của Trung ương ngày càng tăng. Năm 1965 thì số chi viện của Trung ương tăng lên tới 655 triệu đồng, tương đương với gần 11 triệu đô la, chiếm 44% tổng số thu ngân sách Miền. Tổng số thu của ngân sách Miền từ 1.494 triệu đồng tiền Sài Gòn năm 1965 đã tăng lên 5.827 triệu đồng năm 1968, tương đương 582.700 tấn thóc. Chi viện của Trung ương năm 1968 cho miền Nam (chưa kể Khu V) đã lên tới 30 triệu đô la, bằng 272% số tiền Trung ương chi viện năm 1965 (11 triệu đô la) và gấp trên 128 lần số Trung ương chi viện năm 1960.

Đóng góp của nhân dân chủ yếu từ thuế, trong đó thuế nông nghiệp rất quan trọng. Năm 1966, tổng số thu của Quảng Nam là 37 triệu đồng, trong đó nông nghiệp chiếm 28 triệu đồng. Chính sách thuế nông nghiệp quy định mức độ động viên hợp lý hơn dựa trên cơ sở diện tích, sản lượng, ruộng đất và nhân khẩu nông nghiệp của từng nông hộ theo một biểu thu lũy tiến toàn phần, người thu hoạch nhiều đóng góp nhiều, người thu hoạch ít đóng góp ít. Nguyên tắc chung là những nông hộ có mức thu hoạch bình quân nhân khẩu nông nghiệp dưới 100kg thóc trở lên phải nộp theo một biểu thu 16 bậc đảm phụ khác nhau, mức thấp nhất là 6% và cao nhất là 30%.

Từ năm 1966 trở đi, nhân dân đều nộp đảm phụ bằng tiền, trừ một vài vùng ở rừng sâu, ở khu căn cứ U Minh (miền Tây Nam Bộ) thì vẫn nộp bằng thóc. Nhờ vậy, trong các năm 1966, 1967, mặc dù hoàn cảnh thu có nhiều khó khăn hơn, diện tích bị thu hẹp hơn, nhưng nguồn thu đảm phụ lại đạt kết quả cao nhất kể từ năm 1964. Toàn Miền (trừ khu V) năm 1966 thu được 185.820 tấn thóc và năm 1967 thu được 230.600 tấn thóc.

Chính sách đảm phụ nông nghiệp đã được thi hành ở tất cả các vùng nông thôn giải phóng từ đồng bằng đến miền núi. Nhân dân được học tập đầy đủ về nội dung chính sách và nghiệp vụ thu nộp. Nhờ vậy mà từ năm 1966 trở đi, công tác đảm phụ nông nghiệp đã đi vào nề nếp.

Ở miền Nam, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước,

chúng ta chưa thành lập được ngân hàng, nhưng đã tiến hành những mặt công tác có tính chất nghiệp vụ ngân hàng, như quản lý khoa học, quản lý cấp phát ngân sách theo định mức và đã cho nông dân ở những vùng nông thôn giải phóng vay để đẩy mạnh sản xuất.

Việc này do cơ quan kho bạc (sau này là ngân tín) phụ trách. Đặc biệt ta có tổ chức mạng lưới đổi tiền Sài Gòn và ngoại tệ ngay cả trong vùng địch kiểm soát để thu hút một số tiền Sài Gòn sử dụng cho nhu cầu của công tác cách mạng.

Từ năm 1965, do quân đội Sài Gòn mở rộng chiến tranh, chia cắt vùng giải phóng nên Trung ương đã tăng cường chi viện cho miền Nam bằng đôla tiền mặt. Ban Kinh - Tài Miền phải đổi ra 2 loại tiền là tiền Sài Gòn và tiền Riel Campuchia để chi tiêu cho ngân sách, vì lúc đó nguồn tiếp tế lương thực, thực phẩm, hàng hóa công nghệ phẩm chủ yếu mua từ hai nơi là các đô thị miền Nam và Campuchia.

Việc đổi tiền từ đôla ra Riel Campuchia và tiền Sài Gòn được Trung ương Cục chỉ đạo chặt chẽ. Ban Kinh - Tài Miền đã tổ chức mạng lưới đổi tiền tại Phnôm Pênh và tại Sài Gòn và mạng lưới vận chuyển từ Sài Gòn, Phnôm Pênh về căn cứ. Đồng thời Ban Kinh - Tài Miền còn cùng với Ban Kinh - Tài Sài Gòn - Gia Định sưu tầm tài liệu, tình hình và âm mưu về kinh tế tiền tệ của chính quyền Sài Gòn, kịp thời phát hiện những thủ đoạn phá giá tiền tệ, rút kinh nghiệm từ tình hình lạm phát tiền đôla và tiền Sài Gòn để chỉ đạo tỷ giá trong công tác đổi tiền, chỉ đạo giá cả thu mua hàng hóa và mức dự trữ tiền mặt nhằm đảm bảo tài sản không bị tổn thất do đồng tiền của địch bị phá giá hoặc sụt giá.

Văn hóa - giáo dục:
Để đáp ứng yêu cầu học tập của nhân dân và nhất là do nhu cầu đào tạo bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đông đảo của cách mạng, ngay từ tháng 10-1962, Tiểu ban Giáo dục Trung ương Cục miền Nam (gọi tắt là Tiểu ban Giáo dục Miền) được thành lập. Và, sau đó các Tiểu ban giáo dục khu, tỉnh, huyện được thành lập. Ở cấp xã có Ban Giáo dục xã. Từ đó công tác giáo dục cách mạng có sự chỉ đạo thống nhất về mục tiêu giáo dục, chương trình và sách giáo khoa cũng như về tổ chức đào tạo cán bộ và bồi dưỡng giáo viên. Cho nên giai đoạn 1961-1968 là giai đoạn gay go, phức tạp nhất của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước nhưng trong vùng giải phóng, chính quyền cách mạng vẫn tổ chức được các lớp học cho cán bộ, nhân dân và học sinh. Đặc biệt, cuối tháng 4 năm 1964, Đại hội Giáo dục toàn miền Nam được triệu tập gồm 100 đại biểu từ Bến Hải đến Cà Mau về dự. Đại hội đã quán triệt đường lối giáo dục của Đảng, trao đổi công tác xây dựng chương trình học và phương pháp giảng dạy, Đại hội giáo dục là một mốc quan trọng đánh dấu sự phát triển của giáo dục cách mạng miền Nam.

Trong điều kiện khó khăn gian khổ ác liệt của cuộc kháng chiến, nền giáo dục cách mạng ở miền Nam đã đạt được những thành tựu to lớn trong công tác giáo dục phổ thông và bình dân học vụ, góp phần xứng đáng cho công cuộc giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. Ngành học phổ thông và bình dân học vụ tồn tại song song trong cuộc kháng chiến đào tạo cho các đối tượng: cán bộ, chiến sĩ, thanh niên, công nhân và nông dân và trẻ em. Nhờ nắm vững và vận dụng sáng tạo quan điểm, đường lối của Đảng, trong 21 năm kháng chiến, trải qua nhiều giai đoạn "thăng trầm" nhưng ở bất cứ nơi nào, hễ có dân, có cơ quan đơn vị là có những lớp học phổ thông cho trẻ em và bình dân học vụ (xóa mù chữ và bổ túc văn hóa cho cán bộ chiến sĩ và nhân dân).

Để đối phó với chiến lược "chiến tranh cục bộ" của Mỹ, đầu năm 1966-1967, Tiểu ban Giáo dục Miền đã chủ trương chuyển hướng và đề ra nhiệm vụ cho toàn ngành: Trong công tác bình dân học vụ, ngành giáo dục đã chủ trương công tác xóa mù chữ và bổ túc văn hóa nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân.

Trên cơ sở đường lối chính sách phát triển chung cho toàn miền đã được xác định, ở các Tiểu ban Giáo dục tùy vào tình hình cụ thể của khu, huyện, xã đã có những chỉ đạo cụ thể. Trong những năm chiến tranh ác liệt, thực hiện khẩu hiệu "Dân bám đất, giáo dục bám dân, giáo viên bám trường, lớp", nhiều địa phương đã nhanh chóng và linh hoạt phân tán trường lớp, theo dân ra đồng hoặc ra vùng ven, những nơi dân tạm định cư. Cán bộ, giáo viên một mặt phải biết vận động quần chúng cho con em đi học, mặt khác phải biết tổ chức bảo vệ học sinh tránh bom đạn và đối phó khi địch càn quét. Các lớp học được bố trí trong nhà dân, dưới hầm, ven kênh rạch, trên thuyền... Có nơi học ban ngày, có nơi học ban đêm. Nhiều nơi trường, lớp đã phải làm đi làm lại 5 đến 7 lần. Cán bộ và giáo viên thực hiện ba cùng với dân để dạy học cho học sinh. Có nơi chỉ có một hoặc hai người học nhưng giáo viên vẫn dạy. Các địa phương đều quyết tâm mở lớp bổ túc văn hóa cho cán bộ chủ chốt, cho thanh niên công nhân và nông dân. Chính vì vậy, dù trong hoàn cảnh vô cùng khó khăn, thiếu thốn, sự nghiệp giáo dục ở vùng giải phóng vẫn được xây dựng và củng cố và hoạt động bình thường.

Trong những năm chiến tranh ác liệt, tại miền Trung và Nam Trung Bộ, thường xuyên có 65.000 người theo học bổ túc văn hóa. Tỉnh lỵ Mỹ Tho có quyết định buộc tất cả bí thư và phó bí thư xã phải đến lớp học bổ túc. Tại huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, nơi lực lượng Hoa Kỳ đóng quân và càn quét thường xuyên, vẫn có 300 người đến lớp bổ túc trong năm 1967. Nhiều xã ở phía bắc Quảng Nam xóa nạn mù chữ trong năm học 1967-1968, phía nam của Quảng Nam thường xuyên có 10.000 người đi học. Tại Kon Tum đã mở 417 lớp với gần 3.600 học viên. Riêng tỉnh Bến Tre có đến 1.140 lớp và nhóm học xóa mù chữ và bổ túc văn hóa của cán bộ, du kích và nam nữ thanh niên. Đến đầu năm 1965, ta mở trường Bổ túc văn hóa công nông đầu tiên tại Kinh Cái Giáo với quy mô lớn. Trong các cơ quan miền Đông Nam Bộ, tỷ lệ người đi học rất cao. Miền Tây và miền Đông Nam Bộ mỗi vùng thường xuyên có trên 10.000 người đến lớp.

Cùng với công tác bổ túc văn hóa, ngành giáo dục phổ thông cũng đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ để duy trì và phát triển, mở trường tiểu học, trung học phổ thông, trung học chuyên khoa, đáp ứng nhu cầu học tập của thế hệ trẻ. Trường Sư phạm trung cấp Tây Nguyên ổn định đào tạo, số giáo sinh ra trường về địa phương giảng dạy ngày càng đông. Một số trường nội trú cho học sinh được thành lập. Sóc Trăng mở thêm trường Lê Văn Tám, Samaki cho con em người Khơme; Rạch Giá có trường Quảng Ninh; Cà Mau có trường Ninh Bình; Vĩnh Long có trường Văn Liệt; Trà Vinh mở trường Trà Vinh; Cần Thơ mở trường Tây Đô. Trung bình khi mở trường mỗi trường có 4-5 lớp và mấy năm sau lên 7-8 lớp. Đến năm 1966, các em học sinh trường Lý Tự Trọng, Ninh Bình, Tây Đô... đã có học sinh tốt nghiệp cấp II.

Trong năm 1966-1967, các xã vùng giải phóng ở miền Tây Nam Bộ, các xã đều có trường cấp I hoàn chỉnh (từ lớp 1 cho đến lớp 4 hệ 10 năm) và 60% huyện đồng bằng có trường cấp II. Đặc biệt ở Quảng Nam, Quảng Đà, Quảng Ngãi, Bình Định đã có trường cấp II hoàn chỉnh, thu hút hầu hết con em trong vùng giải phóng và một số bộ phận con em vùng địch tạm chiếm đến trường. Dù chiến tranh ngày càng ác liệt, nhưng một số địa phương vẫn có sĩ số học sinh trên 10.000 em như tỉnh Quảng Ngãi có 14.000 học sinh; Bắc Quảng Nam có 12.000 học sinh; Cửu Long, Bến Tre mỗi tỉnh có 16.000 học sinh; Trà Vinh có 22.688 học sinh. Tại Củ Chi, Trảng Bàng, Hậu Nghĩa - nơi địch đánh phá ác liệt nhất vẫn có 6.000 học sinh đến trường.

Cùng với việc tổ chức trường lớp, công tác đào tạo đội ngũ giáo viên cho các trường vùng giải phóng cũng rất được chú trọng. Năm 1963, lớp học cho giáo sinh đầu tiên được mở ở Tân Biên, Tây Ninh. Cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ngày càng phát triển, càng đòi hỏi có đội ngũ giáo viên đông đảo hơn và chất lượng cao hơn. Tháng 7-1967, Trường Sư phạm cấp II của Khu 8 được mở ở xã Thành Thới, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre với trên 60 học viên.

Tại Khu V mở Trường Sư phạm Miền núi Khu V. Năm học 1967-1968 đa số các tỉnh đã có trường đào tạo giáo viên cấp I, hầu hết các Khu đều có Trường Sư phạm cấp II. Bên cạnh các trường trên còn rất nhiều các trường sư phạm sơ cấp, các khóa đào tạo ngắn hạn được tổ chức ngay tại địa phương.

Tại vùng đồng bào thiểu số, ngành Giáo dục Giải phóng đã tổ chức biên soạn và dạy tiếng dân tộc. Ngoài cuốn vần Khơme do Tiểu ban Giáo dục Rạch Giá biên soạn dùng cho các trường có con em Khơme ở Nam Bộ, đối với đồng bào Tây Nguyên do yêu cầu đào tạo người cán bộ dân tộc, Tiểu ban Giáo dục Khánh Hòa đã soạn bộ chữ Raklay. Ở Quảng Nam, Quảng Ngãi soạn ra chữ K’hor, chữ Ré... Bộ sách giáo khoa đầu tiên của Tiểu ban Giáo dục miền Nam nhằm thống nhất chương trình chung trong toàn miền cũng ra đời năm 1962.

Rất nhiều học sinh tốt nghiệp cấp II vùng giải phóng đã xung phong tham gia quân giải phóng. Một số bộ phận khác ít hơn ở lại tham gia công tác ở địa phương.

Tài liệu giảng dạy trong các trường sư phạm chủ yếu dùng tài liệu giáo dục của miền Bắc, rồi biên soạn lại cho phù hợp thực tế chiến trường.

Trong hoàn cảnh kháng chiến gay go, ác liệt, quy mô của vùng giải phóng ngày càng mở rộng. Đi đôi với các hoạt động xây dựng, phát triển kinh tế, xã hội của vùng giải phóng, hoạt động văn hóa, giáo dục ngày càng giữ một vị trí rất quan trọng để đáp ứng yêu cầu ngày càng lớn của công tác đào tạo cán bộ, phát triển văn hóa - xã hội cho con em lao động, tích cực chống lại văn hóa ngoại lai và hàng tâm lý chiến của Mỹ. Cùng với nhiệm vụ xây dựng và phát triển giáo dục vùng giải phóng, tổ chức văn hóa, văn nghệ Giải phóng đã cố gắng cung cấp sách báo, phục vụ phim ảnh cho cán bộ và nhân dân. Giáo dục, văn hóa, văn nghệ trong vùng giải phóng bồi dưỡng tinh thần yêu nước, yêu tổ quốc, yêu đồng bào, yêu lao động, căm thù đế quốc và tay sai. Nhà trường giáo dục tinh thần anh dũng trong chiến đấu, học tập, công tác, tinh thần đoàn kết, tập thể cho học viên, học sinh. Trong cuộc chiến đấu ác liệt, trường học vùng giải phóng đã góp phần không nhỏ trong sự nghiệp trồng người cho sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước lúc đó và cho công cuộc kiến thiết đất nước sau ngày giải phóng miền Nam.

III. BƯỚC ĐẦU ĐÁNH THẮNG CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH CỤC BỘ" CỦA MỸ

1. Xây dựng và phát triển lực lượng, những trận đầu đánh thắng quân viễn chinh Mỹ

Thực tiễn tình hình quân sự, chính trị trên cả hai miền Nam - Bắc Việt Nam và tình hình quốc tế trong năm 1965 đã đưa những yếu tố để Đảng hoạch định và bổ sung hoàn thiện từng bước đường lối kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và chiến lược quân sự để giành thắng lợi trong cuộc chiến tranh. Sau khi quân viễn chinh Mỹ ồ ạt vào miền Nam Việt Nam trực tiếp tham chiến, chuyển cuộc chiến tranh xâm lược từ hình thức "đặc biệt" sang "cục bộ", tại các Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (1965) và nhất là Hội nghị Trung ương lần thứ 12 (12-1965), Đảng đã phân tích toàn diện, sâu sắc chiến lược mới của Mỹ và khẳng định: Đó vẫn là cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới, tính chất và mục tiêu chính trị của nó không có gì thay đổi cho nên ở miền Nam chúng ta cần kiên trì kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị, vận dụng thật tốt phương châm ba mũi giáp công. Trung ương nhấn mạnh: Phải nắm vững hơn nữa phương châm đánh lâu dài, dựa vào sức mình là chính; đồng thời tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ và viện trợ quốc tế, coi đó là một nhân tố quan trọng góp phần quyết định thắng lợi của nhân dân ta. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh này diễn ra ác liệt hơn, vì Mỹ là tên đế quốc có tiềm lực kinh tế và quân sự mạnh và lớn nhất thế giới, nên mặc dù liên tiếp bị thất bại nhưng chúng vẫn không từ bỏ âm mưu muốn xâm lược nước ta. Để thực hiện âm mưu đó, Mỹ sử dụng cả lực lượng quân Mỹ và quân đội Sài Gòn. Từ chỗ hoàn toàn dựa vào quân đội Sài Gòn, nay thêm cả quân viễn chinh Mỹ và quân của 7 nước: Nam Triều Tiên (Hàn Quốc), Thái Lan, Philippin, Niu Di-lân, Ô-xtrây-li-a, Đài Loan, Tây Ban Nha với số quân đông và trang bị hiện đại hơn nhiều.

Nhưng, Mỹ đã tăng cường mở rộng chiến tranh xâm lược trong thế thua, thế bị động, theo một chiến lược đầy những mâu thuẫn. Đó là mâu thuẫn giữa mục đích chiến tranh là nhằm cứu vãn chế độ thực dân mới với biện pháp xâm lược dựa theo lối thực dân cũ. Quân đội viễn chinh Mỹ và các nước đồng minh được trang bị vũ khí hiện đại, nhưng tinh thần chiến đấu kém lại đang ở thế thua, thế bị động và do tính chất phi nghĩa của cuộc chiến tranh.

Không những vậy, hoạt động tăng cường chiến tranh xâm lược miền Nam, mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc của Mỹ đã làm cho mâu thuẫn vốn có từ trước giữa nhân dân Việt Nam ở hai miền với đế quốc Mỹ càng thêm sâu sắc, làm tăng thêm ngọn lửa căm thù và gắn bó chặt chẽ nhân dân hai miền trong chiến đấu.

Trong khi đó, cách mạng miền Nam đang ở thế thắng, cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đạt được nhiều thành tựu to lớn và đã thật sự trở thành căn cứ địa vững chắc của cách mạng cả nước, hậu phương lớn mạnh của cuộc kháng chiến ở miền Nam.

Từ sự phân tích trên, Trung ương Đảng kết luận: "Mặc dù đế quốc Mỹ đưa vào miền Nam hàng chục vạn quân viễn chinh, lực lượng so sánh giữa ta và địch vẫn không thay đổi lớn. Tuy cuộc chiến tranh ngày càng trở nên gay go, ác liệt, nhưng nhân dân ta đã có cơ sở chắc chắn để giữ vững và tiếp tục giành thế chủ động trên chiến trường, có lực lượng và điều kiện để đánh bại âm mưu trước mắt và lâu dài của địch".

Dưới ánh sáng Nghị quyết Trung ương, với ý chí "Không có gì quý hơn độc lập tự do", "Quyết chiến quyết thắng giặc Mỹ xâm lược", lại được sự phối hợp và chi viện ngày càng lớn của miền Bắc, nhân dân ta ở miền Nam đã chiến đấu anh dũng và liên tiếp giành thắng lợi. Với ý chí sắt đá và lòng tin vững chắc, quân và dân cả nước Nam - Bắc một lòng, quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược theo lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng.

Với sự phán đoán tinh tường về mưu đồ thâm hiểm, bản chất hiếu chiến của Mỹ, ngay từ tháng 3-1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã triệu tập Hội nghị chính trị đặc biệt tại thủ đô Hà Nội, gồm 300 đại biểu, đại diện cho các bậc lão thành cách mạng, các ngành, các giới, các đoàn thể, trí thức tiến bộ, nhân sĩ yêu nước và anh hùng, chiến sĩ thi đua toàn quốc. Đọc báo cáo trước Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh vạch rõ: "Mỹ và tay sai đã đến bước đường cùng. Chúng càng đánh càng thua, càng thua càng bí. Tội ác tày trời của chúng làm cho cả loài người văn minh sục sôi căm giận. Chính vì vậy mà 14 triệu đồng bào miền Nam ta kiên quyết đứng dậy kháng chiến đến cùng. Đồng bào miền Bắc ta vì máu chảy ruột mềm mà không một phút nào không nhớ đến miền Nam anh dũng và sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà". Tin tưởng vững chắc vào sức mạnh của nhân dân, nắm vững chỗ mạnh, chỗ yếu của địch, Chủ tịch Hồ Chí Minh hạ quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược. Đây thực sự là "Hội nghị Diên Hồng" của thời đại Hồ Chí Minh, thể hiện khí phách của dân tộc Việt Nam, kiên quyết bảo vệ độc lập, tự do, thống nhất Tổ quốc.

Đến Hè - Thu 1965, Mỹ chính thức triển khai chiến lược "chiến tranh cục bộ", đưa quân viễn chinh vào tham chiến ở miền Nam và tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại đối với miền Bắc. Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi toàn thể đồng bào, chiến sĩ cả nước muôn người như một, vì chân lý "Không có gì quý hơn độc lập tự do" quyết tâm đánh bại hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược.

Thực hiện lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, phong trào thi đua "Tất cả vì miền Nam ruột thịt" nhanh chóng được dấy lên, thu hút đông đảo các tầng lớp, ngành giới, các lứa tuổi từ nông thôn đến thành thị, từ miền xuôi đến miền núi, từ biên giới đến hải đảo của hậu phương chiến lược miền Bắc tích cực tham gia. Cụ thể như với thanh niên có phong trào "Ba sẵn sàng", phụ nữ có phong trào "Ba đảm đang", nông dân với phong trào "Tay cày, tay súng", công nhân với phong trào "Tay búa, tay súng"... đều hướng về mục tiêu "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược". Do vậy, trong khói lửa đạn bom khốc liệt của máy bay, tàu chiến Mỹ, toàn thể quân và dân miền Bắc không hề nao núng tinh thần, tổ chức phòng tránh sơ tán thành công, bảo đảm giao thông vận tải, vẫn vừa chiến đấu, vừa sản xuất và đảm bảo chi viện kịp thời, hiệu quả sức người, sức của cho tiền tuyến miền Nam...

Trên chiến trường miền Nam, kiên định với đường lối chiến

tranh nhân dân của Đảng và không ngừng phát huy sức mạnh tổng hợp của khối đại đoàn kết toàn dân, quân và dân miền Nam vừa đẩy mạnh tiến công liên tục, rộng khắp với quy mô ngày càng lớn cả trên phương diện quân sự, chính trị và binh vận; vừa đánh, vừa chuẩn bị tiềm lực mọi mặt; xây dựng và củng cố thế trận, xây dựng và mở rộng căn cứ, làng, xã, ấp chiến đấu, mở rộng vùng giải phóng... chuẩn bị trực tiếp cho những đòn tiến công quyết định.

Để khẳng định quyết tâm đánh thắng xâm lược Mỹ, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam cũng tuyên bố nêu rõ: "Nhân dân miền Nam và các lực lượng vũ trang của mình quyết không đời nào buông lỏng vũ khí khi những mục tiêu cơ bản của nhân dân miền Nam là độc lập, dân chủ, hòa bình và trung lập chưa thực hiện được. Nhân dân miền Nam Việt Nam quyết tiếp tục giáng những đòn sấm sét xuống đầu bọn xâm lược Mỹ và bọn tay sai và nhất định sẽ giành được thắng lợi cuối cùng".

Dựa vào thế chiến lược có lợi đã được hình thành, quân và dân miền Nam kiên quyết chủ động tiến công quân viễn chinh Mỹ. Ngay từ những ngày đầu, quân Mỹ đặt chân tới đâu, chúng đã vấp phải sự chống cự quyết liệt của các lực lượng và hàng vạn nhân dân các địa phương. Ngày 16-5-1965, Quân giải phóng ở Nam Bộ tập kích bất ngờ sân bay Biên Hòa phá hủy 11 máy bay B57 và 4 máy bay phản lực, làm 25 máy bay khác bị hư hại nặng, diệt 21 tên Mỹ, làm bị thương 64 tên. Đây là đòn đánh thể hiện quyết tâm của quân và dân ta, đồng thời là đòn cảnh cáo tập đoàn hiếu chiến Mỹ.

Cùng với chiến trường Nam Bộ, Khu ủy khu V đã chỉ đạo các cấp và lực lượng vũ trang tích cực chống chiến lược "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ. Đêm 26-5-1965, tại Núi Thành thuộc tỉnh Quảng Nam, Đại đội 2 của Tiểu đoàn 70 bộ đội địa phương cùng với một tổ đặc công làm nhiệm vụ tiến công một đại đội lính thủy đánh bộ Mỹ đóng quân trên hai mỏm đồi 49, 50 của Núi Thành. Sau hơn 1 giờ chiến đấu, các lực lượng Quân giải phóng đã làm chủ trận địa và tiêu diệt đại đội lính Mỹ, loại khỏi vòng chiến đấu 140 tên, thu toàn bộ vũ khí, quân dụng. Lá cờ Quyết chiến quyết thắng giặc Mỹ xâm lược do Đảng bộ Quảng Nam trao cho Đại đội 2 trước giờ xuất kích đã tung bay trên Núi Thành.

Trận Núi Thành có ý nghĩa lịch sử to lớn trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân Việt Nam, là trận đánh biểu thị ý chí quyết tâm đánh Mỹ và thắng Mỹ của nhân dân Việt Nam. Và, cũng từ chiến thắng Núi Thành đã xuất hiện khẩu hiệu "Tìm Mỹ mà đánh, gặp Mỹ là diệt", đó cũng là bài học kinh nghiệm chống Mỹ đầu tiên của nhân dân Việt Nam. Trận đầu chiến thắng của quân và dân đồng bằng Khu V tiêu diệt quân xâm lược Mỹ đã cổ vũ nhân dân miền Nam tiếp tục tiến công địch trên khắp các mặt trận: miền núi Tây Nguyên, Bình Trị Thiên và Nam Bộ với khí thế tiến công đánh bại chiến lược "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ.

Ngày 18-8-1965, Quân giải phóng và du kích Vạn Tường (Quảng Ngãi) đã đánh bại cuộc hành quân càn quét với quy mô lớn của quân Mỹ gồm 5 tiểu đoàn lính thủy đánh bộ, 1 tiểu đoàn xe tăng và xe lội nước, với sự chi viện của 150 máy bay lên thẳng, 70 máy bay chiến đấu phản lực, 6 tàu đổ bộ và 5 pháo hạm. Trong hai ngày chiến đấu (16 và 17-8), ta đã tiêu diệt và làm bị thương 900 tên (trong đó có 4 đại đội bị diệt gọn), bắn rơi 13 máy bay, phá hủy 22 xe tăng và xe bọc thép. Đây là trận đánh thắng phủ đầu oanh liệt giáng vào đầu bọn xâm lược khi chúng định dùng sức mạnh ồ ạt đè bẹp một thôn nhỏ thuộc huyện Bình Sơn. Chiến thắng Vạn Tường chứng minh rằng quân và dân ta hoàn toàn có khả năng đánh bại quân đội Mỹ trong điều kiện chúng có ưu thế về binh, hỏa lực và sức cơ động.

Vạn Tường là trận đầu tiên do quân viễn chinh Mỹ trực tiếp chiến đấu với quy mô lớn, sử dụng cả hải, lục, không quân trên chiến trường miền Nam, nhưng đã bị đòn phủ đầu mạnh mẽ, chịu tổn thất nặng nề. Vạn Tường được coi như một "Ấp Bắc" đối với quân đội Mỹ và nếu trận Ấp Bắc (1-1963) đã mở đầu "cao trào diệt ngụy" thì trận Vạn Tường mở đầu cho "cao trào diệt Mỹ" trên toàn miền Nam. Từ sau trận Vạn Tường, ở miền Nam một phong trào "tìm Mỹ mà diệt", "nắm thắt lưng Mỹ mà đánh" đã lan rộng khắp từ khu V đến Nam Bộ. Phong trào thi đua ướn thanh "dùng sỉ diệt Mỹ” và "đơn vị anh hùng diệt Mỹ" được dấy lên sôi nổi khắp nơi.

Sau trận thắng ở Vạn Tường, quân ta tiếp tục tiến công quân Mỹ ở Thuận Ninh (18-9), Cát Sơn, Cát Hiệp (10 và 14-10) thuộc tỉnh Bình Định; bắn pháo vào sân bay Đà Nẵng, Chu Lai (24-10), phá hủy, phá hỏng 163 máy bay các loại và diệt nhiều tên Mỹ.

Tại Tây Nguyên, từ ngày 19-10-1965 đến 26-11-1965, Quân giải phóng Tây Nguyên mở chiến dịch tiến công Plâyme, cách thị xã Plâycu khoảng 300km về phía Tây Nam, không gian chiến dịch diễn ra trong tứ giác Plâyme - Bầu Cạn - Đức Cơ - Plâythê thuộc 5 huyện, nay là huyện Chư Prông với diện tích 1.200km2. Đây là vị trí biên phòng mạnh, hiểm yếu của địch do một tiểu đoàn lực lượng đặc biệt Nam Việt Nam đóng giữ, bảo vệ mặt Tây Nam thị xã Plâycu và căn cứ Quân đoàn 2. Nhiệm vụ của chiến dịch được xác định là tiêu diệt một bộ phận quan trọng quân chủ lực Sài Gòn, kéo Mỹ ra ứng cứu; nếu quân Mỹ ra thì cố gắng diệt một bộ phận quân Mỹ để tìm hiểu khả năng tác chiến của chúng, xây dựng cách đánh Mỹ của bộ đội ta.

Lực lượng Mỹ tham gia trong chiến dịch Plâyme - Ia Đrăng là Sư đoàn kỵ binh không vận số 1 (gồm 9 tiểu đoàn bộ binh cơ động đường không được pháo binh và không quân chi viện rất mạnh). Trải qua hơn một tháng chiến đấu, Quân giải phóng Tây Nguyên với sự vận dụng nhiều hình thức chiến thuật như vây kín, phục kích, tập kích, vận động tiến công, với trí thông minh và lòng dũng cảm đã đánh cho quân Mỹ và quân đội Sài Gòn những đòn nặng nề. Kết quả phá hủy 89 xe quân sự, tiêu diệt Tiểu đoàn 2/7, đánh thiệt hại Tiểu đoàn 1/2 kỵ binh Mỹ, bắn rơi, phá hỏng 59 máy bay lên thẳng. Phía Mỹ thừa nhận trong trận đánh Ia Đrăng có 824 lính Mỹ chết và bị thương.

Như vậy, cùng với Núi Thành, Vạn Tường, chiến thắng Plâyme - Ia Đrăng chứng minh quyết tâm đánh Mỹ của Đảng và nhân dân Việt Nam là hoàn toàn đúng đắn.

Trong năm 1965, cùng với các cuộc tiến công quân sự đánh phủ đầu vào quân viễn chinh Mỹ ngay từ khi chúng đặt chân lên đất miền Nam Việt Nam. Nhất là khi chính quyền Mỹ quyết định tiến hành cuộc "chiến tranh cục bộ", các cuộc đấu tranh chính trị của các tầng lớp nhân dân miền Nam chống Mỹ xâm lược liên tiếp diễn ra mạnh mẽ, quyết liệt. Tiêu biểu là cuộc biểu tình của 10 vạn nhân dân các quận Bình Sơn, Sơn Tịnh, Mộ Đức, Đức Phổ (Quảng Ngãi) đòi quân Mỹ và quân đội Sài Gòn chấm dứt ném bom, bắn phá và càn quét, khủng bố nhân dân. Các cuộc biểu tình của các tầng lớp nhân dân Sài Gòn chống Mỹ, đòi Mỹ rút về nước, chống càn quét, khủng bố... có hàng chục vạn người tham gia. Những cuộc đấu tranh của hàng nghìn học sinh, sinh viên Huế, Đà Nẵng phản đối chế độ quân dịch bắt thanh niên làm bia đỡ đạn...

Khả năng thắng Mỹ của quân dân ta trong chiến đấu chống "chiến tranh cục bộ" đã được chứng minh trong trận Vạn Tường và tiếp tục được chứng minh trong chiến đấu chống lại hai cuộc phản công chiến lược mùa khô 1 (1965-1966) và mùa khô 2 (1966-1967) của Mỹ.

Chiến thắng Đông - Xuân 1965-1966, đánh bại cuộc phản công chiến lược lần thứ nhất:

Từ giữa năm 1965, cả phía ta và địch đều gấp rút tăng cường lực lượng, khẩn trương tạo thế, tạo lực và chuẩn bị mọi mặt để bước vào cuộc đọ sức mùa khô thứ nhất. Mặc dù mùa xuân 1965, quân Mỹ bị lực lượng vũ trang giải phóng đánh đòn phủ đầu bị thiệt hại nặng, nhưng Bộ Chỉ huy Mỹ cho rằng vì mùa mưa ở xứ nhiệt đới, chằng chịt sông, suối, nước chảy xiết, rừng rậm, quân đội của họ không phát huy được sức mạnh của binh khí kỹ thuật hiện đại để tiêu diệt đối phương. Mùa khô là điều hết sức thuận lợi trong việc phối hợp hải quân, lục quân, không quân, pháo binh và xe tăng. Âm mưu của Mỹ trong cuộc phản công lần thứ nhất là "tìm diệt

lực lượng chủ lực của quân Giải phóng, phá các căn cứ du kích, giành lại thế chủ động chiến trường, hỗ trợ chương trình bình định có trọng điểm do quân đội Việt Nam Cộng hòa đảm trách". Âm mưu đó được tướng Oétmolen cụ thể hóa thành năm điểm: Tiêu diệt một bộ phận chủ lực Quân giải phóng, giành lại chủ động trên chiến trường, buộc đối phương phải phân tán, do đó không đủ khả năng đánh lớn. Bình định có trọng điểm, giành dân, đánh phá hậu cần tại chỗ của ta. Ổn định tình hình chính trị, củng cố ngụy quân, ngụy quyền. Khai thông các hệ thống giao thông giữa các vùng chúng kiểm soát với nhau. Đánh phá miền Bắc, cô lập miền Nam. Để thực hiện những mục tiêu trên, đầu năm 1966 đế quốc Mỹ đưa thêm vào Nam Việt Nam 2 trung đoàn lính thủy đánh bộ số 1 và số 5 cùng Bộ Tư lệnh sư đoàn; Lữ đoàn 1 và 4 của Sư đoàn bộ binh 25; Tập đoàn không quân số 7; Phi đoàn biệt kích 14 và 315 (3-1966); Phi đoàn trinh sát 460 (2-1966)... Trong cuộc phản công này, Mỹ sử dụng 72 vạn quân, có 18 vạn quân Mỹ gồm 14 sư đoàn, 9 lữ đoàn và trung đoàn bộ binh Mỹ và các nước phụ thuộc Mỹ, hơn 1.000 khẩu đại bác, 1.342 xe tăng, xe bọc thép, 2.288 máy bay các loại, 541 tàu xuồng chiến đấu. Bước vào mùa khô 1965-1966, với lực lượng 720.000 quân, trong đó quân viễn chinh gần 220.000, Mỹ mở cuộc phản công chiến lược lần thứ nhất nhằm "tìm diệt" và "bẻ gãy xương sống Việt cộng" ở cả Nam Bộ và Nam Trung Bộ. Cuộc phản công được bắt đầu từ tháng 1-1966 và kéo dài trong 4 tháng, với tất cả 450 cuộc hành quân lớn nhỏ, trong đó có 5 cuộc hành quân "tìm diệt" then chốt, nhằm vào hai hướng chiến lược chính là đồng bằng khu V và miền Đông Nam Bộ, với mục tiêu đánh bại chủ lực quân giải phóng, thực hiện cái gọi là "bẻ gãy xương sống Việt cộng", giành lại thế chủ động trên chiến trường, củng cố quân đội Sài Gòn.

Về phía ta, tháng 10-1966, Hội nghị Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp đánh giá những thắng lợi chung của hai miền Nam - Bắc và đề ra phương hướng cho năm 1966-1967, khẳng định quyết tâm đánh bại cuộc phản công chiến lược lần thứ hai của Mỹ. Bộ Chính trị khẳng định những thắng lợi đã giành được là to lớn, mở ra khả năng cho quân và dân ta tiến lên giành thắng lợi to lớn hơn nữa. Bộ Chính trị cũng nêu một số khuyết điểm trong thời gian trước đó là phong trào đấu tranh chính trị chưa kịp với đấu tranh quân sự, công tác đô thị và công tác xây dựng lực lượng vũ trang chưa đáp ứng kịp yêu cầu sự phát triển nhanh chóng của tình hình. Bộ Chính trị nhận định rằng: "Mặc dù thất bại liên tiếp về quân sự và chính trị, Mỹ vẫn chưa từ bỏ âm mưu xâm lược miền Nam, chia cắt lâu dài Việt Nam. Do vậy, nhiệm vụ của quân và dân miền Nam lúc này là: Ra sức đánh bại cuộc phản công chiến lược lần thứ hai của bọn xâm lược Mỹ, làm thất bại các mục tiêu lớn của chúng, giữ vững thế chủ động, bảo tồn và phát triển lực lượng của ta, tạo điều kiện và thời cơ cho các hoạt động lớn tiếp theo, tiến lên tổng công kích, tổng khởi nghĩa, thực hiện quyết tâm chiến lược của Trung ương. Đồng thời ra sức xây dựng cơ sở vững chắc, chuẩn bị điều kiện đánh thắng địch trong trường hợp chiến tranh kéo dài hoặc mở rộng ra cả nước". Về phương châm đấu tranh, Bộ Chính trị chủ trương: "Đấu tranh quân sự kết hợp với đấu tranh chính trị, vận dụng ba mũi giáp công" và "trong khi tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị, cần đẩy mạnh đấu tranh ngoại giao".

Cũng vào tháng 10-1966, tại vùng giải phóng, Hội nghị chiến tranh du kích toàn miền Nam lần thứ III được tổ chức nhằm tổng kết, đánh giá và nêu lên những khả năng to lớn của phong trào chiến tranh du kích ở miền Nam. Đây là thời điểm thử thách khốc liệt đầu tiên của dân tộc ta trong cuộc đụng đầu lịch sử với đế quốc Mỹ xâm lược. Quân dân ta với thế trận chiến tranh nhân dân, với nhiều phương thức tác chiến khác nhau, đã chặn đánh địch trên mọi hướng, liên tục phản công và tiến công quân Mỹ, quân đội Sài Gòn và quân các nước đồng minh khắp mọi nơi. Mỹ không đạt được mục tiêu chủ yếu của cuộc phản công chiến lược lần thứ nhất. Bên cạnh những trận đánh chặn các cuộc hành quân càn quét của địch, như trận đánh ở Củ Chi (trong hai đợt, tháng 1 và 2-1966), ở Bắc Bình Định (từ 28-1 đến 7-3-1966)..., các lực lượng vũ trang nhân dân ta còn bắn pháo, tập kích vào các sân bay, như sân bay Chu Lai, Tân Sơn Nhất, Phú Lợi..., vào các căn cứ Mỹ và quân đội Sài Gòn, như căn cứ Nhà Đỏ - Bông Trang (Thủ Dầu Một) tháng 2-1966... tiêu biểu là cuộc tập kích khách sạn Victoria ngày 1-4-1966, diệt 200 sĩ quan Mỹ. Trong 4 tháng mùa khô 1965-1966, trên toàn miền Nam quân dân ta loại khỏi vòng chiến đấu 104.000 tên, trong đó có 42.500 lính Mỹ, 3.500 quân các nước thân Mỹ, bắn rơi và phá hủy 1.430 máy bay, phá hủy 600 xe tăng và xe bọc thép, 1.310 ô tô, 80 khẩu pháo, 27 tàu.

Quân và dân miền Bắc bắn rơi hàng trăm máy bay hiện đại, bắt sống nhiều phi công Mỹ, tổ chức phòng tránh, sơ tán thành công, bảo đảm giao thông vận tải thông suốt; đặc biệt tăng cường chi viện cho chiến trường miền Nam. Tháng 6-1966, quân ta mở mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị ở Nam giới tuyến quân sự tạm thời nhằm thu hút và giam chân một lực lượng lớn lính thủy đánh bộ Mỹ với quân tác chiến ở vùng ven biển lên chiến trường miền núi không lợi cho chúng. Mặt trận Đường 9 xuất hiện đã phá vỡ ý đồ của Mỹ đưa quân viễn chinh vào đồng bằng sông Cửu Long và làm phá sản kế hoạch của Mỹ đánh ra miền Nam khu IV. Lực lượng vũ trang giải phóng đã đánh bại hoàn toàn cuộc phản công chiến lược lần thứ nhất của Mỹ và làm phá sản kế hoạch bình định của chính quyền Sài Gòn, đánh thắng chiến lược "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ ngay từ hiệp đầu. Điều đó khẳng định chiến tranh nhân dân Việt Nam có đủ khả năng đánh bại hoàn toàn "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ. Thất bại của Mỹ trong cuộc phản công chiến lược mùa khô lần thứ nhất là thất bại có tính chất chiến lược, vì những mục tiêu đề ra trong cuộc phản công của chúng không thực hiện được, trong đó mục tiêu "đánh gãy xương sống Việt cộng" bị thất bại nặng nề. Thất bại đó đã tác động mạnh mẽ đến nội bộ chính quyền và quân đội Sài Gòn, làm cho mâu thuẫn giữa chúng với nhau thêm trầm trọng.

Chiến thắng Đông xuân 1966-1967, đánh bại cuộc phản công chiến lược thứ hai của Mỹ (từ tháng 10-1966 đến tháng 4-1967). Mặc dù đánh giá tình hình miền Nam lúc này là "một bức tranh ảm đạm, đau đớn đến tột cùng...", nhưng Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ thì "phản ứng mạnh mẽ". Sau những thất bại nặng nề, đế quốc Mỹ tăng cường thêm lực lượng và phương tiện chiến tranh, tập trung lực lượng mở cuộc phản công chiến lược lần thứ hai vào mùa khô 1966-1967. Ý đồ của Mỹ trong cuộc phản công này là cố gây một thắng lợi quân sự lớn trên chiến trường, tạo một bước ngoặt tiến tới giành những thắng lợi quyết định. Lần này, về chiến lược địch không phân thành 5 hướng như trước mà tập trung đánh vào Đông Nam Bộ, đồng thời chú trọng đẩy mạnh kế hoạch bình định, mở rộng vành đai an ninh quanh Sài Gòn, Gia Định, kiềm chế ở Tây Nguyên, Trị Thiên. Lúc này chúng tập trung lực lượng vào hướng miền Đông Nam Bộ, bằng biện pháp "tiêu diệt và bình định", đồng thời dùng thủ đoạn ngoại giao nhằm hạn chế sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.

Để chuẩn bị cho cuộc phản công chiến lược lần thứ hai, Mỹ đã đưa thêm vào miền Nam hai Sư đoàn bộ binh số 1 và số 9, nâng tổng số quân Mỹ ở miền Nam Việt Nam lên 389.000 tên vào cuối tháng 12-1966. Mỹ còn dự định sẽ tăng quân Mỹ ở miền Nam Việt Nam lên 459.000 tên cho năm 1967, nhưng mới đến tháng 8-1967, Mỹ phải tính toán tăng quân lên 542.588 vào cuối năm 1967. Như vậy, bước vào mùa khô lần thứ hai cùng với 389.000 quân Mỹ, 54.000 quân của đồng minh và hơn nửa triệu quân đội Sài Gòn, Mỹ

đã có trong tay 20 sư đoàn, 10 lữ đoàn, trung đoàn bộ binh và binh chủng. Ngoài ra, Mỹ còn huy động hai tập đoàn không quân và 1/3 lực lượng hải quân nước Mỹ.

Từ năm 1965 đến năm 1967, các phi công Việt Nam Cộng hòa và Mỹ đã ném hơn 1 triệu tấn bom xuống Nam Việt Nam, gấp hai lần số bom ném xuống miền Bắc, và còn dùng kiểu ném bom trà đũa đánh vào các làng xóm tình nghi có Việt cộng. Không quân được sử dụng để chi viện cho các lực lượng chiến đấu theo kiểu "đánh chồng chất".

Trong cuộc hành quân Gianxơn Xiti, Mỹ tập trung lực lượng cơ động gồm 7 lữ đoàn quân viễn chinh, 2 chiến đoàn quân đội Sài Gòn (tổng cộng 45.000 quân, 1.000 xe tăng, xe bọc thép, xe cơ giới) bao vây, càn quét một khu vực dài 35 cây số, rộng 25 cây số, hòng tiêu diệt cơ quan đầu não kháng chiến (Trung ương Cục, Bộ Chỉ huy quân giải phóng, Ủy ban Trung ương Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam) và chủ lực quân giải phóng; phá kho tàng dự trữ; lấn chiếm, chia cắt và triệt phá căn cứ kháng chiến; phong tỏa biên giới...

Với 895 cuộc hành quân lớn nhỏ, trong đó có 3 cuộc hành quân then chốt, vào hướng chiến lược chính là miền Đông Nam Bộ, nhằm tiêu diệt quân chủ lực và cơ quan đầu não của ta, tạo bước ngoặt trong chiến tranh. Đó là cuộc hành quân Áttơnborơ đánh vào chiến khu Dương Minh Châu (tỉnh Tây Ninh) tháng 11-1966, với lực lượng 3 lữ đoàn (tương đương 3 vạn quân), cuộc hành quân Xeđaphôn đánh vào "tam giác sắt" (Trảng Bảng - Bến Súc - Củ Chi) tháng 1-1967, với lực lượng 3 lữ đoàn Mỹ cùng 3 chiến đoàn quân đội Sài Gòn và cuộc hành quân Gianxơn Xiti đánh vào vùng Bắc Tây Ninh, sát biên giới Việt Nam - Campuchia, là lớn nhất và dài ngày nhất, bắt đầu từ tháng 2 đến tháng 4-1967.

Những bước leo thang chiến tranh ngày càng cao của Mỹ làm cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đứng trước những thử thách vô cùng lớn lao. Tháng 1-1967, Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị lần thứ 13 đề ra chủ trương đẩy mạnh đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị nhằm đánh bại cuộc phản công chiến lược mùa khô lần thứ hai của địch. Hội nghị nhận định: Năm 1967 sẽ có tầm quan trọng rất lớn đối với Mỹ cũng như đối với ta. Địch sẽ ra sức tăng cường lực lượng nhằm đánh nhanh thắng nhanh, ta phải có những cố gắng lớn hơn nữa về mọi mặt, tạo thời cơ giành thắng lợi quyết định. Bộ Chính trị đề ra nhiệm vụ cụ thể trước mắt cho quân và dân cả nước là: "Ở miền Nam, ra sức đánh bại cuộc phản công chiến lược lần thứ hai của bọn xâm lược Mỹ, làm thất bại các mục tiêu lớn của chúng, giữ vững thế chủ động, bảo toàn và phát triển lực lượng của ta, tạo điều kiện và thời cơ cho các hoạt động tiếp theo, tiến lên tổng công kích, tổng khởi nghĩa, thực hiện quyết tâm chiến lược của Trung ương Đảng. Đồng thời ra sức xây dựng cơ sở vững chắc chuẩn bị điều kiện đánh thắng địch trong trường hợp chiến tranh lâu dài hoặc mở rộng ra cả nước.

Ở miền Bắc, phải tích cực đẩy mạnh sản xuất và chiến đấu, đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, tăng cường lực lượng kinh tế và quốc phòng, ra sức giữ vững và mở rộng các con đường hành lang, bảo đảm tăng cường chi viện cho miền Nam và Lào, tích cực chuẩn bị và kiên quyết đánh thắng địch trong trường hợp chúng đổ bộ ra phía Nam khu IV cũ, chiếm đóng trung, hạ Lào; đồng thời chuẩn bị đánh thắng địch trong trường hợp chúng mở rộng chiến tranh cục bộ ra cả nước". Về phương châm đấu tranh, Bộ Chính trị chủ trương: "Đấu tranh quân sự kết hợp với đấu tranh chính trị, triệt để vận dụng ba mũi giáp công”.

Thực hiện chủ trương trên, sau thắng lợi trong mùa khô 1965-1966 và khi quân Mỹ đang ồ ạt đưa vào chuẩn bị mở cuộc phản công chiến lược mùa khô 2, Trung ương Đảng quyết định mở ngay trong tháng 6-1966 Mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị, tạo nên hướng tiến công mới trên một địa bàn chiến lược trọng yếu, buộc địch phải phân tán một bộ phận quan trọng quân chủ lực ra phía bắc. Quân và dân miền Nam đẩy mạnh đấu tranh vũ trang và kiên trì đấu tranh chính trị, đẩy mạnh tác chiến của ba thứ quân, tập trung đánh bại liên tiếp các cuộc hành quân lớn của quân viễn chinh Mỹ vào miền Đông Nam Bộ (Attơnborơ, Xiđaphôn và Gianxơn Xiti) làm phá sản các mục tiêu chủ yếu của Mỹ trong đợt phản công này.

Cùng với những đợt chủ động tiến công địch trên chiến trường Trị Thiên, Đường 9 và các chiến trường khác, quân dân ta trên toàn miền mở hàng loạt trận phản công đánh bại các cuộc hành quân của chúng. Ba cuộc hành quân lớn "tìm diệt" và "bình định" của Mỹ đều bị đánh tan. Cuộc hành quân Gianxơn Xiti là lớn nhất và thất bại của cuộc hành quân này cũng nặng nề nhất: 8.300 quân, hầu hết là lính Mỹ, bị loại khỏi vòng chiến đấu, 692 xe quân sự các loại bị phá hủy, 119 máy bay bị bắn rơi.

Thất bại của Mỹ trong cuộc hành quân Gianxơn Xiti đồng thời là cái mốc đánh dấu sự thất bại của chúng trong cuộc phản công chiến lược lần thứ 2 (1966-1967).

Như vậy, bằng sự nỗ lực toàn diện, lực lượng vũ trang ba thứ quân và nhân dân toàn miền Nam đã đánh thắng hai biện pháp chiến lược chủ yếu là tìm diệt và bình định của Mỹ và Sài Gòn trong cuộc phản công chiến lược mùa khô 1966-1967, làm cho cả hai lực lượng và hoạt động của chúng trên chiến trường lâm vào tình trạng mâu thuẫn, giằng co gay gắt giữa mục tiêu bình định và tìm diệt chủ lực, cơ quan đầu não kháng chiến của ta, nên hiệu lực chiến đấu giảm sút, trong khi lực lượng cơ động thay đổi và đẩy Mỹ và quân đội Sài Gòn ngày càng lún sâu vào thế bị động, lúng túng. Với thắng lợi này, quân dân miền Nam đã đánh thắng cơ bản chiến lược "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ.

Tính chung trong sáu tháng mùa khô, quân và dân miền Nam đã loại khỏi vòng chiến đấu 175.000 tên địch (có hàng trăm lính Mỹ, lính đánh thuê, tiêu diệt và đánh thiệt hại nặng 49 tiểu đoàn và đơn vị tương đương, bắn rơi và phá hủy 1.800 máy bay các loại, phá hỏng 1.783 xe quân sự, 340 khẩu đại bác, bắn chìm và bắn cháy 100 xuồng, đánh sập và hỏng 270 cầu lớn nhỏ. Sự thất bại này không chỉ tính ở con số thiệt hại, dù là to lớn trên chiến trường, mà điều quan trọng là sự phá sản hoàn toàn các mục tiêu chiến lược "tìm diệt" và "bình định" của chúng đề ra cho hai cuộc phản công chiến lược này.

Bên cạnh thắng lợi lớn trên mặt trận quân sự, quân dân miền Nam còn giành nhiều thắng lợi trên mặt trận đấu tranh chính trị. Ở hầu khắp các vùng nông thôn miền Nam, quần chúng nông dân được sự hỗ trợ của các lực lượng vũ trang, đã vùng lên đấu tranh chống ách kìm kẹp của địch, trừng trị bọn ác ôn, phá từng mảng lớn "ấp chiến lược", làm thất bại âm mưu "bình định", giành dân của chúng. Những "đội quân tóc dài" đã từng lập nhiều chiến tích trong "chiến tranh đặc biệt", nay sang thời kỳ "chiến tranh cục bộ" cũng phát huy vai trò chiến lược to lớn.

Trong hầu hết các thành thị miền Nam, giai cấp công nhân, các tầng lớp lao động khác, học sinh, sinh viên, phật tử, các binh sĩ trong quân đội Sài Gòn nổi dậy đấu tranh đòi lật đổ chính phủ Thiệu - Kỳ, đòi quân Mỹ về nước, đòi các quyền tự do dân chủ, cải thiện dân sinh. Phong trào diễn ra khá sôi nổi ở các thành phố lớn như Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng.

Ngày 10-3-1966, lợi dụng mâu thuẫn giữa các phe phái trong nội bộ chính quyền Sài Gòn, khi Thủ tướng Nguyễn Cao Kỳ cách chức Nguyễn Chánh Thi - Tư lệnh Quân đoàn 1, là kẻ có thế lực lớn ở miền Trung, đã gây nên cuộc khủng hoảng chính trị ở thành phố Đà Nẵng. Đảng bộ địa phương phát động quần chúng đứng lên đấu tranh chống Mỹ và chế độ Sài Gòn.

Ngày 19-3-1966, Tổng hội sinh viên Huế cử người vào Đà Nẵng tổ chức một cuộc hội thảo về hai vấn đề: tác hại của đồng đô la và bán nước hay cứu nước? Đông đảo sinh viên và học sinh Đà Nẵng đã tham gia hội thảo này.

Trong thời gian đó, "Lực lượng nhân dân tranh thủ cách mạng" được thành lập ở Huế, Đà Nẵng và nhiều nơi khác. Nhiều cán bộ của ta đã tham gia và giữ chức vụ quan trọng trong các ban lãnh đạo. Các tổ chức "tranh thủ cách mạng" trong những người làm

nghề lái xe, công chức và học sinh, có cơ sở của ta làm nòng cốt, được thành lập và hoạt động công khai. Quần chúng đã nổi dậy chiếm Đài phát thanh Huế (23-3-1966), Đài phát thanh Đà Nẵng (24-3-1966), Đài phát thanh Hội An (26-3-1966) và nhiều công sở khác.

Từ cuối tháng 3-1966 trở đi, phong trào đấu tranh của nhân dân Huế - Đà Nẵng có bước chuyển biến mới. Nhiều cuộc tổng bãi công, bãi khóa, bãi thị nổ ra đã làm tê liệt mọi hoạt động của địch trong thành phố. Cuộc đấu tranh ngày 30-3-1966 của công nhân Đà Nẵng đã lôi cuốn gần 100.000 người tham gia. Nhân dân Huế phối hợp với cuộc đấu tranh của công nhân và nhân dân Đà Nẵng, đốt phòng thông tin Mỹ, phá lãnh sự Mỹ, đốt phá nhà cửa của nhân viên chính quyền và quân đội Sài Gòn. Trước sức mạnh của phong trào quần chúng, chính quyền và quân đội địa phương tỏ ra bất lực. Ngày 4-4-1966, Thiệu - Kỳ đưa quân từ Sài Gòn ra Đà Nẵng, hòng dập tắt phong trào, nhưng chúng không thực hiện được nên phải rút quân về.

Phong trào đấu tranh của nhân dân Đà Nẵng và Huế đã lan nhanh, ảnh hưởng đến Sài Gòn và nhiều thành phố, thị xã khác.

Tại Sài Gòn, ngày 21-6-1966, 7.000 công nhân hãng RMK - BRJ tại các công trường xây dựng sân bay Biên Hòa, Tân Sơn Nhất và cảng Sài Gòn đã bãi công chống lại chủ hãng. Đến ngày 24-6-1966, số công nhân tham gia đấu tranh đã lên tới 15.000 người, chiếm gần một nửa tổng số công nhân của hãng này. Công nhân làm việc ở nhiều hãng tư bản Mỹ cùng với gần 1.000 công nhân người Philippin và Nam Triều Tiên (Hàn Quốc) làm việc tại hãng RMK - BRJ đã hưởng ứng và phối hợp đấu tranh. Cuộc bãi công đã làm tê liệt hơn 10 công trình xây dựng quân sự của Mỹ ở miền Nam. Trước khí thế đấu tranh kiên quyết của công nhân, ngày 27-6-1966, Đại sứ Mỹ Cabốtlốt, tướng Oétmolen và chủ thầu hãng RMK - BRJ phải nhận giải quyết một phần yêu sách của công nhân, trong đó có yêu sách tăng lương.

Đầu tháng 1-1968, 4.000 công nhân ngành điện, nước Sài Gòn bãi công chống chính quyền Thiệu - Kỳ cắt giảm lương, đồng thời với việc đòi tăng lương cho công nhân. Do bãi công của công nhân, năng lượng điện của thành phố Sài Gòn giảm một nửa, làm cho nhiều ngành sản xuất phải ngừng hoạt động vì thiếu điện. Sau khi một số công nhân bị bắt giam, chính quyền Sài Gòn cho quân đội chiếm giữ hai nhà máy điện của thành phố. Công nhân vẫn tiếp tục bãi công. Hưởng ứng cuộc đấu tranh của công nhân điện, nước, ngày 12-1-1968 công nhân cảng Sài Gòn bãi công. Mỹ và chính quyền Sài Gòn phải huy động nhiều đơn vị quân đội đến bốc vác. Ngày 13-1-1968, chính quyền Sài Gòn ra lệnh cho cảnh sát dùng áp lực bắt công nhân ngành điện, nước và công nhân bốc vác phải trở lại làm việc. Nhưng công nhân kiên quyết chống lệnh, tiếp tục bãi công. Ngày 15-1-1968, 5.700 công nhân lái xe, công nhân nhà máy dệt và nhiều nhà máy khác ở Sài Gòn đã đấu tranh ủng hộ cuộc bãi công của công nhân điện, nước. Tính đến ngày 16-1-1968, đã có 17.000 công nhân thuộc nhiều ngành tham gia đấu tranh. Trước tình hình đó, chính quyền Thiệu - Kỳ buộc phải nhượng bộ, nhận tăng 12% lương cho công nhân, kể từ tháng 9-1967.

Cao trào đấu tranh chính trị chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở các thành thị miền Nam:

Việc Mỹ đưa hàng chục vạn quân viễn chinh Mỹ và một số nước đồng minh của Mỹ vào miền Nam đã xâm phạm thô bạo chủ quyền của nhân dân miền Nam, làm khuấy động mạnh mẽ tinh thần dân tộc của mọi tầng lớp xã hội miền Nam. Chính vì vậy, phong trào đấu tranh chính trị chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn trong thời kỳ này không giảm sút, mà vẫn giữ vững và phát triển ngay trong điều kiện quân viễn chinh Mỹ có mặt ngày càng đông đảo ở miền Nam Việt Nam.

Năm 1966, cùng với chiến thắng vang dội đánh bại cuộc phản công lần thứ nhất của Mỹ, phong trào đấu tranh chính trị của nhân dân các thành thị miền Nam đã diễn ra mạnh mẽ, quyết liệt với nhiều hình thức phong phú, đa dạng, nhất là ở các thành phố lớn như Sài Gòn, Đà Nẵng.

Ở Sài Gòn, trên lĩnh vực văn hóa, tuyên truyền, báo chí..., các lực lượng yêu nước đã tổ chức nhiều hình thức đấu tranh chống chế độ hà khắc của chính quyền Sài Gòn, chống các ảnh hưởng tai hại của lối sống Mỹ. Cuộc đấu tranh của giới báo chí được 117 nghiệp đoàn công nhân Sài Gòn với giới báo chí, các trí thức, văn nghệ sĩ tham gia tích cực. Cuộc đấu tranh chống ảnh hưởng tai hại của văn hóa đồi trụy và đòi có các biện pháp cụ thể nhằm đề cao và phát triển văn hóa dân tộc cũng được tiến hành. Tháng 4-1966, 70 văn nghệ sĩ, giáo sư, luật sư ở Sài Gòn tổ chức cuộc họp để thành lập Ban vận động Đại hội văn hóa dân tộc và ra Tuyên ngôn lên án nền văn nghệ lai căng, đồi trụy, phim ảnh, tân nhạc, tiểu thuyết, báo chí đầu độc tinh thần thanh thiếu niên... Vào thời gian này, hoạt động của các lực lượng bảo vệ văn hóa dân tộc đã góp phần đánh thức trong nhân dân các đô thị miền Nam tinh thần yêu nước và lòng tự hào về truyền thống bất khuất, kiên cường của dân tộc Việt Nam.

Không chỉ các lực lượng bảo vệ văn hóa dân tộc mà lực lượng phụ nữ ở các đô thị miền Nam cũng tăng cường hoạt động. Ở Sài Gòn, một số chị em phụ nữ là nhà giáo, nhà báo, luật sư, văn nghệ sĩ, những người hoạt động xã hội đã họp hội nghị quyết định thành lập Ủy ban nhân phẩm và quyền lợi phụ nữ Việt Nam với mục đích tuyên truyền cho phụ nữ ý thức đấu tranh bảo vệ thanh thiếu niên, bảo vệ phụ nữ, gia đình và văn hóa dân tộc.

Phong trào đấu tranh của công nhân, học sinh, sinh viên, giáo chức, tiểu thương và nông dân ngoại thành Sài Gòn chống áp bức, bóc lột, chống Mỹ xâm lược cũng nổi lên mạnh mẽ. Ngay từ tháng 3-1966, nhân dân Sài Gòn đã tổ chức nhiều cuộc đấu tranh với Mỹ và chính quyền Sài Gòn để ủng hộ và phối hợp với phong trào đấu tranh của nhân dân Huế và Đà Nẵng. Hình thức đấu tranh là mít tinh, biểu tình, bãi công, bãi chợ, bãi khóa. Cùng với Huế, Đà Nẵng, nhân dân Sài Gòn tổ chức 6 đêm không ngủ có hàng vạn người tham gia. Ngày 7-4-1966, hàng chục vạn người Sài Gòn biểu tình bất chấp lệnh cấm và lệnh giới nghiêm, từ khắp nơi kéo đến nơi làm việc của Nguyễn Cao Kỳ, đòi Thiệu - Kỳ từ chức. Những người biểu tình ném đuốc vào cảnh sát và binh lính quân đội Sài Gòn, tước khí giới của nhiều cảnh sát và binh lính, hạ cây, lái xe cản đường, dựng hàng rào giữa phố, đốt lửa chặn ô tô nhà binh... Ngày Quốc tế Lao động 1-5-1966, hàng nghìn người biểu tình vẫn tiến hành cuộc tuần hành ngay trước trụ sở Tổng Liên đoàn Lao động rồi đi vào trung tâm thành phố và đến trước Sứ quán Mỹ hô vang các khẩu hiệu: "Phản đối đàn áp khủng bố”, "Người Mỹ không được can thiệp vào công việc nội bộ của người Việt Nam", "Chấm dứt việc rải chất độc tàn phá nông thôn"... Cuộc biểu tình lôi cuốn được hơn 4 vạn người tham gia với khí thế mạnh mẽ khiến chính quyền Sài Gòn chùn tay, không dám công khai đàn áp. Cuộc biểu tình, tuần hành ngày 1-5-1966 của nhân dân Sài Gòn và các vùng phụ cận đã gây tiếng vang rất lớn đối với dư luận trong và ngoài nước.

Đánh giá cuộc đấu tranh này, Hội nghị Thường vụ Khu ủy khu Sài Gòn - Gia Định nêu rõ: "Trong mấy năm qua, đây là lần đầu tiên quần chúng đô thị biểu thị một khí thế chống Mỹ mạnh mẽ nhất, với nội dung đúng đắn nhất. Công nhân lao động đã thu hút xung quanh mình nhiều lực lượng học sinh, sinh viên, phụ nữ, trí thức, tín đồ các tôn giáo... biểu thị một mặt trận dân tộc chống đế quốc Mỹ do giai cấp công nhân làm nòng cốt rất rõ ràng".

Ngoài các cuộc đấu tranh nêu trên, còn cần phải kể đến những cuộc đấu tranh của công nhân lao động đòi dân sinh, dân chủ, chống các công ty tư bản Mỹ, chống chính quyền Sài Gòn nổ ra ở khắp các thành thị miền Nam. Ngay từ cuối năm 1965, hàng nghìn công nhân ở sân bay Trà Nóc (Cần Thơ), hàng vạn công nhân, lao động ở căn cứ quân sự Cam Ranh, Đà Nẵng đã đấu tranh đòi tăng lương, cải thiện đời sống, chống áp bức, bóc lột. Đến đầu năm 1966, phong trào đấu tranh của công nhân có chiều hướng phát triển. Hàng nghìn công nhân ở Cam Ranh, Quy Nhơn, Chu Lai, Đà Nẵng, Vĩnh Long tổ chức nhiều cuộc bãi công chống lại sự hà khắc của chủ tư bản. Tháng 4-1966, công nhân công trình xây dựng Tân Cảng ở

Sài Gòn bãi công chống chính sách kỳ thị chủng tộc của người Mỹ đối với công nhân người Việt Nam. Cuộc bãi công của công nhân Tân Cảng được sự hưởng ứng của gần 5.000 công nhân Việt Nam đang làm việc cho hãng xây dựng RMK - BRJ, làm ảnh hưởng đến tiến độ xây dựng một số công trình quân sự trọng điểm của Mỹ lúc ấy, như đường băng mới cho máy bay chiến đấu phản lực ở sân bay Tân Sơn Nhất và Biên Hòa, hai tòa nhà dành làm Trung tâm tình báo và Trung tâm hành quân chiến thuật của Mỹ ở Tân Sơn Nhất, Bến Bạch Đằng và cảng mới Sài Gòn.

Song, sôi nổi nhất, ảnh hưởng xấu đến tình hình chính trị - xã hội của chính quyền Sài Gòn trong các đô thị miền Nam lúc ấy là phong trào đấu tranh chống chính quyền Nguyễn Văn Thiệu, Nguyễn Cao Kỳ của các tầng lớp nhân dân Huế - Đà Nẵng.

Từ tháng 8-1965, phong trào đấu tranh chống Mỹ xâm lược và chống chính quyền Sài Gòn cam tâm làm công cụ xâm lược cho Mỹ đã bùng nổ ở Huế và Đà Nẵng. Mở đầu phong trào này là cuộc đấu tranh vào đầu tháng 8-1965 của sinh viên, học sinh, thanh niên, giáo viên ở Huế, Đà Nẵng, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Nha Trang, Đà Lạt... đấu tranh phản đối chính quyền Sài Gòn bãi bỏ lệnh hoãn và miễn quân dịch để bắt lính. Từ ngày 21 đến 24-8-1965, hơn 2.000 sinh viên và thanh niên Huế họp mít tinh, đọc tuyên ngôn đòi lật đổ chính phủ quân sự của Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Cao Kỳ.

Năm hôm sau, ngày 29-8-1965, 4.000 học sinh, sinh viên Huế lại xuống đường đấu tranh, hô vang các khẩu hiệu kêu gọi nhân dân lật đổ chính phủ Thiệu - Kỳ. Hưởng ứng và phối hợp với cuộc đấu tranh của học sinh, sinh viên và thanh niên Huế, 3.000 học sinh Đà Nẵng bãi khóa và tổ chức những đêm không ngủ, đấu tranh chống chính quyền Sài Gòn với khẩu hiệu "Chống lệnh tổng động viên bắt sinh viên, giáo sư ra trận chết nhục nhã", đòi "Lật đổ chính quyền quân phiệt Thiệu - Kỳ" và "Mỹ phải rút khỏi miền Nam".

Trước khí thế sôi sục của nhân dân, Bộ Tư lệnh quân đội Mỹ ở Huế - Đà Nẵng chỉ thị cho sĩ quan và binh lính Mỹ phải tránh các cuộc mít tinh và biểu tình của quần chúng.

Cuộc đấu tranh của thanh niên, học sinh, sinh viên và các tín đồ Phật giáo Huế, Đà Nẵng kéo dài đến tận tháng 3-1966, khi sự kiện Hội đồng quân sự Sài Gòn do Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Cao Kỳ cầm đầu ra quyết định cách chức Tư lệnh Quân đoàn I của Nguyễn Chánh Thi xảy ra như một cái cớ để lực lượng Phật giáo châm ngòi nổ cho một phong trào đấu tranh mạnh mẽ, kéo dài của tầng lớp nhân dân Huế và Đà Nẵng.

Trước tình hình ấy, lãnh đạo các cơ sở hoạt động cách mạng ở địa phương đã có chủ trương đúng đắn nhân sự bùng nổ của các mâu thuẫn trong nội bộ chính quyền và quân đội Sài Gòn để phát triển phong trào đấu tranh của nhân dân chống Mỹ xâm lược, chống bộ mặt phát xít tàn bạo của chính quyền Thiệu - Kỳ và khoét sâu thêm mâu thuẫn trong nội bộ địch.

Ở Đà Nẵng, "cơ sở ta ở thành phố đã nhập vào và tìm cách chi phối phong trào, lái cuộc tranh chấp quyền lực của địch thành phong trào chống Mỹ, chống chế độ tay sai của Nguyễn Văn Thiệu". Với chủ trương trên, từ ngày 14-3-1966, trên đường phố Đà Nẵng xuất hiện các khẩu hiệu "Đả đảo độc tài, bè phái", "Giải tán Hội đồng lãnh đạo quốc gia", "Người Mỹ không được can thiệp vào nội bộ Việt Nam".

Có sự chỉ đạo của cơ sở bên trong, quần chúng Đà Nẵng tổ chức mít tinh tuần hành chống Thiệu - Kỳ, chống Mỹ.

Tại Huế, cán bộ cách mạng cũng bí mật tham gia bộ phận lãnh đạo Đoàn thanh niên Phật tử và các tổ chức khác của học sinh, sinh viên; đã hình thành phong trào liên minh hành động giữa nhân dân lao động và Sư đoàn 1 quân đội Sài Gòn. Do đó, đã lan truyền khuynh hướng đòi ly khai khỏi chính quyền Sài Gòn. Để đẩy mạnh phong trào đấu tranh, thanh niên Huế còn thành lập Đội sinh viên quyết tử, học sinh lập Đội xung kích, giáo chức tổ chức lực lượng chống đàn áp. Từ các tổ chức này làm nòng cốt, hàng trăm thanh niên được điều động đi học quân sự, các tiểu thương chợ Đông Ba, nữ sinh trường Đồng Khánh đi làm cứu thương, tiếp tế cho quyết tử quân của học sinh, sinh viên.

Phong trào đấu tranh của quần chúng đã có tác dụng tích cực đến binh lính, sĩ quan quân đội Sài Gòn. Hàng trăm người bỏ ngũ, lập lực lượng vũ trang ly khai và tham gia đấu tranh với quần chúng.

Ngày 30-3-1966, hơn 10 vạn nhân dân Đà Nẵng xuống đường tuần hành thị uy giương cao khẩu hiệu đòi "Thiệu - Kỳ từ chức" và "Mỹ phải rút quân về nước".

Tại Huế, ngày 3-4-1966, hơn 6.300 binh lính, sĩ quan Sư đoàn 1 quân đội Sài Gòn diễu hành trên nhiều đường phố, hô to các khẩu hiệu đòi lật đổ chính phủ Nguyễn Văn Thiệu.

Ngày 4-4-1966, Thiệu - Kỳ quyết định đưa 3 tiểu đoàn lính thủy đánh bộ ra căn cứ không quân Đà Nẵng để đàn áp nhân dân và lực lượng ly khai.

Để chống lại quân đội Thiệu - Kỳ, nhân dân Đà Nẵng lập chướng ngại vật trên đường phố, xây dựng các ụ súng. Lực lượng Sinh viên quyết tử ở Huế kéo vào Đà Nẵng để cùng chiến đấu. Ở Đà Nẵng và Huế, tăng ni, Phật tử còn đem cả bàn thờ, tượng Phật ra chắn các ngả đường làm tắc nghẽn giao thông. Quân ly khai thành lập Bộ Tư lệnh Trần Hưng Đạo để chống lại quân chính phủ Sài Gòn, đồng thời tuyên bố nếu Mỹ để cho Thiệu - Kỳ dùng sân bay Đà Nẵng làm bàn đạp tấn công lực lượng ly khai thì quân đội nhóm ly khai sẽ bắn đại bác vào sân bay.

Trước tình hình trở nên quá căng thẳng, ngày 7-4-1966, Thiệu - Kỳ ra lệnh rút quân về Sài Gòn để tìm một giải pháp khác. Cũng ngày hôm đó, Bộ Chỉ huy Quân sự Mỹ ra lệnh cho quân Mỹ rút khỏi nội thành Đà Nẵng và Huế để tránh xung đột với quân ly khai.

Đấu tranh chính trị của nhân dân ta ở miền Nam trong thời kỳ "chiến tranh cục bộ" còn trực tiếp chống cả quân viễn chinh Mỹ và quân các nước thân Mỹ. Ngày 20-1-1967, ở Quảng Ngãi có gần 40.000 người kéo về thị xã và các thị trấn, tố cáo tội ác của lính Mỹ và lính Pắc Chung Hy; có gần 10.000 người chặn xe bọc thép Mỹ trên đường số 1, đòi Mỹ rút quân về nước. Tại căn cứ Chu Lai, có hàng vạn người kéo đến đấu tranh trực diện với lính Pắc Chung Hy. Mặc dù ngôn ngữ khác nhau, nhân dân ta đã biểu hiện ý chí của mình bằng nhiều hình thức sáng tạo trong đấu tranh để đòi chúng chấm dứt các hành động tội ác và đòi bồi thường những thiệt hại do chúng gây ra.

IV. CUỘC TỔNG TIẾN CÔNG VÀ NỔI DẬY TẾT MẬU THÂN 1968

1. Bối cảnh lịch sử

Sau mùa khô 1966-1967, cục diện chiến trường tiếp tục chuyển biến có lợi cho cách mạng miền Nam. Quân và dân miền Nam giữ vững quyền chủ động chiến lược, chiến tranh nhân dân phát triển khắp trên cả ba vùng chiến lược. Thế và lực của cách mạng được tăng cường, niềm tin vào thắng lợi của nhân dân được củng cố, tạo nên sự đoàn kết, thống nhất, quyết tâm kháng chiến chống Mỹ trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta. Trên trường quốc tế, uy tín của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam không ngừng tăng lên.

Từ trong kết quả đấu tranh quân sự và chính trị, nhân dân ta ở miền Nam đã mở rộng quyền làm chủ thêm nhiều vùng nông thôn đồng bằng, rừng núi, ven thị. Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ngày càng mở rộng, uy tín trên trường quốc tế được nhiều nước, nhiều tổ chức quốc tế công nhận là người đại diện chân chính của nhân dân miền Nam Việt Nam. Đến cuối năm 1967, mặt trận đã có cơ quan thường trú ở các nước: Liên Xô, Cuba, Hunggari, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Ba Lan, Tiệp Khắc, Trung Quốc, Campuchia, Cộng hòa Ả Rập thống nhất, Angiêri, Inđônêxia. Cương lĩnh chính trị của Mặt trận đã được 41 chính phủ, 12 tổ chức quốc tế, 5 tổ chức khu vực lên tiếng ủng hộ. Cuộc chiến đấu chống Mỹ của nhân dân ta được sự đồng tình, ủng hộ ngày càng rộng rãi của nhân dân thế giới và của chính phủ các nước. Hội nghị nhân dân các nước Á - Phi - Mỹ Latinh họp trong tháng 1-1966 tại La Habana (Cuba) đã lên tiếng ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam chống Mỹ xâm lược, coi đoàn kết với Việt Nam và "việc bảo vệ sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam là nhiệm vụ trung tâm của cách mạng các nước Á - Phi - Mỹ Latinh".

Trong khi đó, đế quốc Mỹ và tay sai ngày càng bị cô lập trên trường quốc tế.

Tòa án quốc tế xét xử tội ác chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam và Đông Dương được thành lập vào giữa năm 1967 theo sáng kiến của nhà bác học Anh - Bectơrăng Rutxen và tội ác chiến tranh của Mỹ được phanh phui trong hai phiên tòa tổ chức sau đó (năm 1967), là một bằng chứng về sự cô lập đó của Mỹ.

Căn cứ vào tình hình đó, đồng thời đánh giá đúng so sánh lực lượng giữa ta và địch, cũng như khả năng, triển vọng của cuộc kháng chiến, Trung ương Đảng họp Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành lần thứ 13 (1-1967) đã đề ra chủ trương sáng suốt, quyết định mở thêm mặt trận mới về ngoại giao nhằm tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ sâu rộng và mạnh mẽ của thế giới đối với cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống đế quốc Mỹ xâm lược, khoét sâu thêm mâu thuẫn nội bộ kẻ thù. Mặt khác, mở mặt trận đấu tranh ngoại giao cũng nhằm phối hợp với đấu tranh quân sự, chính trị đang trên đà thắng lợi ngày càng to lớn ở cả hai miền đất nước. Đấu tranh ngoại giao của ta trong chống Mỹ, như Đảng đã chỉ rõ: Phải trở thành một mặt trận và phải luôn luôn thể hiện tính tích cực, chủ động như đấu tranh quân sự, chính trị vậy.

Tính tích cực và chủ động trong đấu tranh ngoại giao và sự phối hợp giữa đấu tranh ngoại giao với đấu tranh quân sự, chính trị được nêu rõ trong bản Tuyên bố ngày 28-1-1967 của Bộ Ngoại giao: Nếu Mỹ muốn đàm phán với Việt Nam thì trước hết Mỹ phải chấm dứt không điều kiện việc ném bom và mọi hành động chiến tranh khác chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Sự phối hợp đấu tranh trên ba mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao đã tạo ra những điều kiện thuận lợi cho cách mạng tiếp tục tiến lên giành nhiều thắng lợi mới. Trên cơ sở đó, nhất là sau thắng lợi trong hai mùa khô, tại Hội nghị Bộ Chính trị (12-1967) và Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành lần thứ 14 (1-1968), Trung ương Đảng đi đến quyết định lịch sử: "Chuyển cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam sang thời kỳ mới - thời kỳ giành thắng lợi quyết định". Nghị quyết của Đảng còn chỉ rõ: "Nhiệm vụ trọng đại và cấp bách của ta là động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ở cả hai miền, đưa cuộc chiến tranh cách mạng của ta lên một bước phát triển cao nhất, bằng phương pháp tổng công kích, tổng khởi nghĩa để giành thắng lợi quyết định".

Do chúng ta tiến hành tổng công kích, tổng khởi nghĩa trong điều kiện địch còn trên 1 triệu quân và có tiềm lực chiến tranh lớn, nên cuộc tiến công của các lực lượng vũ trang trên các chiến trường chính và nổi dậy của nhân dân các đô thị lớn là hai mũi tiến công chính kết hợp chặt chẽ với nhau, hỗ trợ nhau và thúc đẩy toàn cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa khắp cả ba vùng đô thị, nông thôn, đồng bằng và rừng núi.

Về phía Mỹ, sau hai mùa khô thất bại nặng nề trên chiến trường Việt Nam, giới cầm quyền Oasinhtơn bắt đầu dao động, lúng túng nhưng vẫn ngoan cố tiếp tục tăng quân. Với lực lượng được tăng cường, Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ tại Sài Gòn ráo riết chuẩn bị cho cuộc phản công chiến lược mới dự định đánh vào Đông Nam Bộ và Trị Thiên, nhằm ngăn chặn tất cả sự đảo lộn bất ngờ về chính trị và quân sự tại miền Nam Việt Nam, cố giữ cho tình hình ổn định đến khi cuộc bầu cử Tổng thống ở Mỹ (11-1968) kết thúc sẽ tính toán bước đi tiếp theo. Chúng chuẩn bị kế hoạch mở rộng cuộc phản công lần thứ ba với 120 vạn quân, có trên 50 vạn quân Mỹ. Đây là đội quân xâm lược đông nhất, mạnh nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta. Chúng đã tăng cường lực lượng quân Mỹ lên 525.000 người, đưa tổng số quân tham chiến của chúng lên 1,2 triệu người và chủ trương mở tiếp cuộc phản công chiến lược mùa khô 3 (Đông Xuân 1967-1968) vào Đông Nam Bộ bằng cuộc hành quân mang tên "Hòn đá vàng" ngày 8-12-1967 của Sư đoàn quân viễn chinh Mỹ, đánh vào Cà Tum, Chiến khu C. Cuộc phản công vừa bắt đầu thì địch đã phát hiện quân Giải phóng có sự di chuyển lớn vào các hướng quan trọng trên chiến trường miền Nam, nên chúng buộc phải hủy bỏ kế hoạch phản công và rút phần lớn lực lượng về chốt giữ những vùng chiến lược quan trọng, chuẩn bị đối phó với cuộc tiến công của quân ta.

Sau Hội nghị Trung ương lần thứ 13 (1-1967), trong năm 1967, trước những chuyển biến của tình hình, Bộ Chính trị có một số cuộc họp quan trọng về đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước ở miền Nam.

Từ tháng 4-1967, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương họp bàn về chủ trương lãnh đạo quân và dân ta phát huy mạnh mẽ hơn nữa thắng lợi đã đạt được, ra sức chuẩn bị mọi điều kiện để tiến lên giành những thắng lợi lớn. Tiếp đó, nhiều đoàn cán bộ quân sự được cử vào chiến trường nắm và đôn đốc tình hình chuẩn bị lực lượng, vật chất để thực hiện chủ trương chiến lược của Đảng.

Tháng 5-1967, sau khi đánh bại cuộc phản công chiến lược lần thứ hai của quân Mỹ, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã họp đánh giá tình hình, xem xét Dự thảo kế hoạch chiến lược Đông Xuân 1967-1968, do Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam tổ chức khởi thảo. Tiếp đó, tháng 6-1967, Bộ Chính trị lại tiếp tục họp bàn, thảo luận bản Dự thảo kế hoạch chiến lược này. Hội nghị đánh giá cao những thắng lợi của quân dân hai miền Nam - Bắc đã làm thất bại một bước rất cơ bản chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ, đẩy Mỹ vào thế lúng túng, bị động cả về chiến lược, chiến thuật; đồng thời đưa ra những ý kiến chỉ đạo cho việc tiếp tục bổ sung, hoàn thiện phương án tác chiến trong thời gian tiếp theo.

Nhằm thực hiện chủ trương trên, tháng 7-1967, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương chỉ thị cho Bộ Tổng tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam và Bộ Tư lệnh các chiến trường gấp rút triển khai mọi mặt chuẩn bị, bắt tay xây dựng các phương án, các kế hoạch tác chiến, mở các đợt hoạt động Thu Đông 1967, nhằm đẩy địch lún sâu hơn nữa vào thế bị động, tạo ra thế và lực mạnh cho cách mạng miền Nam. Để kịp thời bổ sung quân số, trang bị vũ khí cho các chiến trường, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương tăng cường chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác vận chuyển, bảo đảm cho các chiến trường có thể mở được những đợt tác chiến dài ngày quy mô lớn.

Và, từ ngày 20 đến 24-10-1967, Bộ Chính trị lại họp bàn cụ thể hơn về chủ trương và kế hoạch chiến lược năm 1968.

Tại Hội nghị, Bộ Chính trị thống nhất nhận định rằng: Mỹ đang thất bại rất lớn, cả về chiến lược, chiến thuật và chiến dịch, cả trên lĩnh vực quân sự, chính trị và ngoại giao, do đó dù có tăng quân, Mỹ cũng không giải quyết được vấn đề gì mà chỉ làm cho tình hình càng bế tắc thêm. Tuy nhiên, do bản chất xâm lược không thay đổi nên Mỹ còn ngoan cố thực hiện dã tâm xâm lược Việt Nam và trong nội bộ chính giới Mỹ còn đấu tranh, mâu thuẫn và xâu xé nhau. Trước tình hình đó, Mỹ tăng cường lực lượng để giữ cho tình hình không xấu đi, cố gắng cho khỏi bị cô lập hơn.

Về phía nhân dân Việt Nam, Bộ Chính trị nhận định: Điều kiện cho phép thực hiện một phương thức tấn công, một cách đánh mới có hiệu lực cao nhằm làm thay đổi tình hình, thay đổi cục diện, chuyển hướng chiến lược trên chiến trường miền Nam và trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam.

Quán triệt phương hướng chiến lược trên, cùng với việc tăng cường lực lượng, chuẩn bị chiến trường, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh các mặt trận đã chỉ đạo quân và dân miền Nam mở các đợt hoạt động quân sự, tấn công địch rộng khắp, vừa đánh sâu vào hậu cứ và đô thị lớn, giữ vững, mở rộng và làm chủ các địa bàn trọng yếu.

Ở Nam Bộ, lực lượng vũ trang tiến công địch ở Phước Long, Lộc Ninh, cắt giao thông và tiêu diệt hệ thống đồn bốt ở Mỹ Tho, Long An, Cần Thơ, Rạch Giá, Châu Đốc. Ở Tây Nguyên, ta mở chiến dịch Đắc Tô đánh quỵ 2 lữ đoàn Mỹ. Ở Trị Thiên, tấn công địch ở Quảng Điền, Triệu Phong, Hải Lăng, Phong Điền. Bộ đội đặc công biệt động phối hợp với lực lượng vũ trang địa phương thực hiện các trận tập kích sân bay, kho tàng, gây rối hậu phương địch. Chiến sự diễn ra sôi động khắp toàn miền, buộc Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ phải bỏ dở kế hoạch phản công chiến lược lần thứ ba, đưa lực lượng về tăng cường phòng thủ xung quanh Sài Gòn và Trị Thiên. Từ thế phản công chiến lược, Mỹ và quân đội Sài Gòn phải lùi dần vào thế phòng ngự chiến lược. Đây là thất bại lớn về chiến lược của đế quốc Mỹ trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam. Ở miền Bắc, các sư đoàn chủ lực đã chuẩn bị sẵn sàng hành quân vào Nam. Mạng lưới đường vận tải chiến lược Trường Sơn nhanh chóng mở rộng, số đơn vị vận tải cơ giới tăng lên, bảo đảm vận chuyển một khối lượng lớn bộ đội và phương tiện chiến đấu vào miền Nam, công tác chuẩn bị diễn ra hối hả từ hậu phương đến các chiến trường.

Mặt trận. Trên cơ sở chuẩn bị về nhiều mặt, sau khi nắm vững những điều kiện chính trị, quân sự của ta và địch, tháng 12-1967, Bộ Chính trị họp và ra Nghị quyết về cuộc Tổng tấn công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968. Nghị quyết của Bộ Chính trị sau đó được Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp (tháng 1-1968) nhất trí thông qua và chỉ rõ: Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam lúc này cần phải và có thể tạo một chuyển biến lớn. Phải tạo một bước nhảy vọt bằng chọn hướng chiến lược hiểm và dùng cách đánh mới, giáng một đòn bất ngờ thật mạnh vào ý chí xâm lược của Mỹ. Đó là cách đánh chân tường diễn ra trong cuộc kháng chiến chống Mỹ và cũng luôn có trong lịch sử chiến tranh cách mạng, khiến cho Mỹ và chính quyền Sài Gòn không hề nghĩ tới và cũng không thể nghĩ tới. Phương châm đánh địch là kết hợp tiến công quân sự với nổi dậy của quần chúng trên cả ba vùng chiến lược trong toàn miền, lấy thành thị làm trọng điểm, thực hiện tổng công kích và tổng khởi nghĩa. Cụ thể là:

Trên cơ sở phân tích toàn bộ tình hình trong nước và trên thế giới, Trung ương Đảng hạ quyết tâm "chuyển cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta ở miền Nam sang một thời kỳ mới, thời kỳ tổng công kích và nổi dậy giành thắng lợi quyết định".

Để thực hiện quyết tâm chiến lược đó, nhiệm vụ trọng đại và cấp bách của ta trong thời kỳ mới là: "Động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ở cả hai miền, đưa cuộc chiến tranh cách mạng của ta lên bước phát triển cao nhất, dùng phương pháp tổng công kích và tổng khởi nghĩa giành thắng lợi quyết định".

Mục tiêu chiến lược của tổng công kích - tổng khởi nghĩa là nhằm tiêu diệt và làm tan rã tuyệt đại bộ phận quân đội và chính quyền Sài Gòn ở các cấp, giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân, tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực và phương tiện chiến tranh của Mỹ, làm cho quân Mỹ không thực hiện được các nhiệm vụ chính trị và quân sự của chúng ở Việt Nam. Trên cơ sở đó đập tan ý chí xâm lược của Mỹ, buộc Mỹ phải chịu thua ở miền Nam, chấm dứt mọi hành động chiến tranh đối với miền Bắc, bảo vệ được miền Bắc xã hội chủ nghĩa và đạt được những mục tiêu trước mắt của cách mạng miền Nam là độc lập, dân chủ, hòa bình, trung lập, tiến tới thống nhất nước nhà.

Bộ Chính trị cho rằng hướng tấn công chiến lược không phải là rừng núi và nông thôn mà là đô thị, trọng điểm là Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng - nơi địch đang sơ hở, cũng là nơi dễ nhạy cảm và tạo khởi động lớn. Và, để thực hiện cuộc Tổng công kích - Tổng khởi nghĩa, Bộ Chính trị dự kiến tình hình có thể diễn biến theo một trong ba khả năng:
1. Ta thắng lớn, buộc Mỹ phải chịu thua và nhận thương lượng với ta để kết thúc chiến tranh.
2. Ta giành được thắng lợi ở nhiều nơi, nhưng địch vẫn giữ được nhiều vị trí quan trọng để tiếp tục chiến tranh.
3. Mỹ tăng thêm quân và dùng lục quân đánh ra miền Bắc mở rộng chiến tranh ra cả Đông Dương.

Do chúng ta tiến hành "tổng công kích - tổng khởi nghĩa" trong điều kiện địch còn trên 1 triệu quân và có tiềm lực chiến tranh lớn, nên cuộc tiến công của các lực lượng vũ trang trên các chiến trường chính và nổi dậy của nhân dân các đô thị lớn là hai mũi tiến công chính kết hợp chặt chẽ với nhau, hỗ trợ nhau và thúc đẩy toàn cuộc "tổng công kích - tổng khởi nghĩa" ở khắp cả 3 vùng đô thị, nông thôn, đồng bằng và rừng núi.

Mỹ và chính quyền Sài Gòn biết trước sẽ có cuộc tiến công lớn của quân Giải phóng, nhưng không phán đoán được hướng tiến công và quy mô, hình thức của cuộc tiến công, nên chưa có sự chuẩn bị gì cụ thể, mà chỉ ra lệnh báo động trong toàn miền và hủy bỏ lệnh ngừng bắn trong dịp Tết.

Chủ trương của ta về một cuộc "tổng công kích, tổng khởi nghĩa" được thực hiện trong tình hình đó. Cuộc "tổng tiến công" và "nổi dậy" được mở đầu bằng cuộc tập kích chiến lược bất ngờ của quân chủ lực vào hầu khắp các đô thị, trong đêm giao thừa Tết Mậu Thân, là lúc địch có nhiều sơ hở và chủ quan nhất.

2. Diễn biến cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968
Theo phương hướng đã định, trước khi cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân bắt đầu, các hoạt động nghi binh tại mặt trận Đường 9 - Khe Sanh của Quân giải phóng đã làm cho Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ tại Sài Gòn và giới lãnh đạo chóp bu Mỹ hoàn toàn bị lạc hướng. Từ ngày 12-1-1968, liên quân Việt - Lào mở chiến dịch tiến công ở Nậm Bạc. Trong khi địch buộc phải phân tán lực lượng đối phó với ta ở cả chiến trường Lào, đêm 20-1-1968, lực lượng vũ trang Giải phóng bất ngờ tấn công mãnh liệt vào tập đoàn cứ điểm Khe Sanh, uy hiếp dữ dội tuyến phòng thủ đường số 9 của địch.

"Giai đoạn đầu trong kế hoạch của Bắc Việt Nam đã được thực hiện một cách hoàn hảo. Việc Oasinhtơn nhanh chóng gửi quân chi viện đến Cồn Tiên, Lộc Ninh, Sông Bé và Đắc Tô tuy có đẩy lùi được quân Bắc Việt Nam ở những khu vực này nhưng cũng làm phân tán lực lượng Mỹ khiến cho các thành phố rơi vào tình trạng dễ bị tấn công. Cuối năm 1967, Tổng thống Mỹ Giônxơn và gần như cả nước Mỹ đều dồn hết sức chú ý vào khu vực Khe Sanh, nơi mà nhiều người Mỹ phỏng đoán rằng nơi đó Tướng Giáp lựa chọn để lập lại trận Điện Biên Phủ. Trong khi Mỹ tập trung chú ý vào Khe Sanh thì Bắc Việt Nam và Việt cộng chuẩn bị giai đoạn hai của chiến dịch".

Khe Sanh, một vị trí chiến lược quan trọng thuộc miền núi phía tây Quảng Trị, nằm trên cao nguyên mỗi bề rộng gần 10km. Đây là khu vực phòng thủ rất mạnh của địch ở phía tây phòng tuyến Mắc Namara nhằm ngăn chặn sự tăng viện của hậu phương miền Bắc cho cách mạng miền Nam, là bình phong chiếm giữ khu vực phòng thủ ở phía đông đường số 9, đồng thời bảo vệ vùng dân cư ven biển thuộc tỉnh Quảng Trị. Do tầm quan trọng đó, chiến dịch Đường số 9 - Khe Sanh mở màn đã lập tức thu hút tâm tư và nghị lực của người cầm quyền ở Nhà Trắng và Lầu Năm Góc.

Trong khi Mỹ đang dồn sức chống đỡ với Quân giải phóng ở mặt trận Đường 9 - Khe Sanh thì đêm 28-1-1968 (tức đêm 29 tháng Chạp năm Đinh Mùi 1967), trước đêm Giao thừa một ngày, quân và dân các tỉnh đồng bằng ven biển miền Trung và Tây Nguyên đã đồng loạt nổ súng tiến công vào các thành phố, thị xã, thị trấn, quận lỵ và các căn cứ quân sự của Mỹ và quân đội Sài Gòn, mở đầu cuộc Tổng tiến công và nổi dậy trên toàn miền Nam.

Ngay từ 23 giờ đêm 28-1-1968, pháo binh quân giải phóng ở Khánh Hòa đã bắn phá Trung tâm huấn luyện hải quân Sài Gòn ở thành phố Nha Trang.

Đúng 0 giờ 30 phút ngày 29-1-1968, các lực lượng vũ trang cách mạng đồng loạt tấn công thị trấn Tân Công, thị xã Kon Tum (tỉnh Kon Tum), thị xã Buôn Ma Thuột (tỉnh Đắc Lắc), thị xã Plâycu (tỉnh Gia Lai), thành phố Đà Nẵng, thị xã Hội An (tỉnh Quảng Đà - Quảng Tín), thành phố Quy Nhơn (Bình Định)...

Trong các ngày tiếp theo, quân dân Sài Gòn, Huế, Buôn Ma Thuột, Kon Tum, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Kiến Tường, Long Khánh, Tây Ninh tiếp tục mở những cuộc tấn công quyết liệt vào quân địch. Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng được coi là trọng điểm tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân, trong đó Sài Gòn - Gia Định là trọng điểm lớn nhất. Sài Gòn là trung tâm đầu não chỉ huy của toàn bộ bộ máy điều hành chiến tranh của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã bố trí một hệ thống phòng thủ dày đặc, nhiều tầng gồm cả quân Mỹ và quân đội Sài Gòn tham gia bảo vệ.

Cuộc tấn công và nổi dậy ở Sài Gòn - Gia Định bắt đầu lúc 2 giờ sáng mùng 1 Tết Mậu Thân, tức ngày 29-1-1968. Các lực lượng vũ trang cách mạng đã nhanh chóng đánh vào Bộ Tổng tham mưu quân đội Sài Gòn, sân bay Tân Sơn Nhất và Đài Phát thanh Sài Gòn. Các trận chiến đấu diễn ra rất ác liệt, các chiến sĩ cách mạng hy sinh nhiều, song không chiếm được cơ quan Bộ Tổng tham mưu và sân bay. Tại những vị trí này, địch tập trung rất đông và hỏa lực mạnh.

Đúng đêm Giao thừa và mùng một Tết Mậu Thân, quân và dân miền Nam đồng loạt tiến công và nổi dậy trên toàn miền, cùng một lúc tiến công địch ở hầu khắp các thành phố, thị xã, thị trấn, các "ấp chiến lược", các vùng nông thôn, ở 37 trong tổng số 44 tỉnh, 5 thành phố, 64 thị xã, thị trấn, quận lỵ. Quân và dân khắp vùng miền tiến công và đánh trúng hầu hết các cơ quan đầu não, các sở chỉ huy của Mỹ và quân đội Sài Gòn, tiến công hàng loạt các căn cứ, các tuyến phòng thủ, các hệ thống giao thông thủy bộ, các kho tàng, làm tê liệt mọi hoạt động liên lạc, vận chuyển của địch.

Trong tất cả các thành phố ở miền Nam bị các lực lượng vũ trang tiến công và quần chúng nổi dậy, thì ở hai thành phố lớn là Sài Gòn và Huế, cuộc tổng tiến công và nổi dậy được diễn ra mạnh mẽ nhất.

Tại Sài Gòn, Quân Giải phóng đã tiến công vào tận các sào huyệt, các vị trí quan trọng của địch, như Tòa Đại sứ Mỹ, Dinh Độc lập, Bộ Tổng tham mưu quân đội Sài Gòn, Bộ Tư lệnh biệt khu thủ đô, Tổng Nha cảnh sát, Đài Phát thanh Sài Gòn, sân bay Tân Sơn Nhất, Sở Chỉ huy các sư đoàn bộ binh Mỹ số 1, 9, 25, 101... Đi đôi với tiến công quân sự, hàng chục vạn quần chúng ở nội, ngoại thành cũng nổi dậy phối hợp với lực lượng vũ trang ở phần lớn các quận 4, 5, 6, 7 để trừng trị bọn ác ôn ngoan cố và bọn mật vụ. Nhân dân các vùng ven nổi dậy, phá ách kìm kẹp, giành quyền làm chủ.

Tại Huế, sau 4 ngày tiến công (kể từ 2 giờ 33 phút ngày 31-1-1968), quân dân ta đã chiếm hầu hết các mục tiêu quan trọng của địch, như Dinh Tỉnh trưởng, Đồn Cảnh sát, Đài Phát thanh, khách sạn Thuận Hóa và Hương Giang, sân bay... đã làm chủ thành phố trong 25 ngày liền (từ 31-1 đến 25-2-1968) và cũng đã tổ chức đánh hàng trăm trận phản kích của địch. Được các mũi tiến công quân sự hỗ trợ, quần chúng trong thành phố đã nổi dậy dẫn đường cho bộ đội, đào hầm, xây chiến lũy, tiếp tế, cáng thương binh. Gia Hội là nơi quần chúng nổi dậy mạnh mẽ nhất. Nhiều tổ chức quần chúng như Mặt trận Thanh niên Huế, Hội Binh sĩ yêu nước ly khai ra đời. Chính quyền cách mạng được thành lập ở nhiều khu vực trong thành phố. Hàng nghìn thanh niên đã tình nguyện tham gia các đội du kích, tự vệ, các đội công tác.

Ở nhiều thị xã khác như Kon Tum, Plâycu, Buôn Ma Thuột, Quảng Trị, Biên Hòa, Bến Tre, Mỹ Tho,... các lực lượng vũ trang nhân dân cũng tiến công mạnh mẽ, phối hợp với quần chúng nổi dậy, gây cho địch nhiều tổn thất nặng nề.

Trên nhiều vùng nông thôn, dù có hay không có lực lượng vũ trang hỗ trợ, quần chúng vẫn nổi dậy với khí thế mạnh mẽ, đập tan bộ máy chính quyền và sự kìm kẹp của địch; phá vỡ hàng loạt "ấp chiến lược"; đập tan, bức rút nhiều hệ thống đồn bốt; giải phóng và giành quyền làm chủ, tổ chức chính quyền mới...

Chỉ trong vòng không đầy một tháng của đợt 1 cuộc Tổng tiến công và nổi dậy, quân dân miền Nam đã loại khỏi vòng chiến đấu 150.000 địch, trong đó có 45.000 lính Mỹ, phá hủy một khối lượng lớn vật chất và phương tiện chiến tranh của chúng, bắn rơi 2.370 máy bay các loại, bắn chìm 233 tàu xuồng chiến đấu, bắn cháy 3.500 xe quân sự, trong đó có 1.750 xe bọc thép.

Từ trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy, nhiều lực lượng mới chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn xuất hiện, Mặt trận Đoàn kết dân tộc chống Mỹ cứu nước được mở rộng. Tổ chức "Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình" ở Sài Gòn, Huế và toàn miền Nam - đại diện cho tầng lớp trí thức, tư sản dân tộc tiến bộ ở các thành thị được thành lập. Xu hướng chính trị hòa bình, tập trung càng thu hút đông đảo các tầng lớp trung gian, thúc đẩy thêm sự phân hóa trong hàng ngũ chính quyền và quân đội Sài Gòn.

Cuộc tập kích chiến lược Tết Mậu Thân mở đầu cuộc Tổng tiến công và nổi dậy là đòn bất ngờ làm cho Mỹ và chính quyền Sài Gòn choáng váng. Nhưng do lực lượng địch còn đông (hơn nửa triệu quân Mỹ, gần 1 triệu quân đội Sài Gòn, cơ sở của chúng ở thành thị mạnh nên chúng đã nhanh chóng tổ chức lại lực lượng và phản công quân ta ở thành thị lẫn nông thôn. Vì vậy, trong đợt 2 và 3 của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy, lực lượng của ta gặp không ít khó khăn và tổn thất. Quân cách mạng vào chiếm giữ trong đợt 1 bị đẩy khỏi thành phố. Những người dân có cảm tình với cách mạng, ủng hộ quân giải phóng trước đó bị bắt. Nhiều vùng nông thôn được giải phóng trước đây bị địch chiếm lại. Mục tiêu của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy không đạt được đầy đủ. Lực lượng của ta bị tổn thất nhiều.

Sau hai tháng thực hiện Tổng tiến công và nổi dậy đồng loạt, các lực lượng cách mạng Việt Nam đã giáng cho quân đội Mỹ và quân đội Sài Gòn những tổn thất nặng nề và buộc quân Mỹ phải đảo lộn thế bố trí chiến lược. Chiến lược "tìm diệt" được thay bằng chiến lược "quét và giữ". Ngày 22-3-1968, Giônxơn quyết định đưa sang Việt Nam thêm 240.000 quân. Trong năm 1968, số vụ B.52 ném bom tăng gấp 3 lần và số bom ném xuống miền Nam Việt Nam đã lên tới hơn 1 triệu tấn. Tháng 3 và tháng 4 - 1968, Mỹ và Việt Nam Cộng hòa tiến hành các hoạt động tác chiến "tìm và diệt" lớn nhất trong cuộc chiến tranh, với trên 100.000 quân được điều đi chiến đấu ở các tỉnh quanh Sài Gòn. Đến giữa tháng 4-1968, Clipphớt, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng mới của Mỹ chỉ thị cho Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ ở miền Nam Việt Nam thực hiện ba biện pháp:

1. Ra sức xây dựng tuyến phòng thủ Mỹ ở trong và xung quanh các thành phố, các căn cứ và tiểu khu, chi khu quân sự, các điểm chốt trên các đường giao thông.
2. Lập những vành đai đủ sức ngăn chặn các cuộc tấn công mới của Quân Giải phóng.
3. Mở các cuộc hành quân càn quét, kể cả các cuộc hành quân cảnh sát để giải tỏa các thành thị, căn cứ đường giao thông, ngăn chặn triệt để Quân Giải phóng tấn công.

Để thực hiện các biện pháp trên, quân Mỹ đã điều quân từ các nơi về giữ các thành thị, nhất là các thành phố lớn và Mỹ cũng mở nhiều cuộc hành quân, càn quét dã man. Ở Sài Gòn và các tỉnh Nam Bộ, trung tuần tháng 3-1968, Mỹ và quân đội Sài Gòn đã mở cuộc hành quân quyết thắng đánh phá các vùng ven thành phố, thị trấn thuộc Sài Gòn - Gia Định, Long An, Hậu Nghĩa - Thủ Dầu Một - Biên Hòa, và mở cuộc hành quân toàn thắng ngăn chặn các cuộc tấn công của Quân Giải phóng. Ở phía bắc, Mỹ và chính quyền Sài Gòn mở nhiều cuộc hành quân càn quét vùng dân cư ở Phú Vang, Phú Lộc, Hương Thủy.

Đặc biệt ở khu V, quân đội Mỹ và quân đội Sài Gòn liên tiếp mở các cuộc càn quét vùng ven đô Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Quy Nhơn... Chúng gây nhiều tội ác man rợ. Chỉ trong 2 tháng (tháng 3 và tháng 4-1968), quân Mỹ và Nam Triều Tiên đã giết hại 1.235 thường dân Quảng Ngãi, Quảng Nam, Bình Định, điển hình là vụ thảm sát ở Sơn Mỹ thuộc huyện Sơn Tịnh, Quảng Ngãi giết chết 501 dân thường.

Trước tình hình trên, ngày 24-4-1968, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương họp phân tích, đánh giá tình hình và kết quả của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân và ra quyết định phát động cuộc Tổng tiến công và nổi dậy đợt II. Ý đồ chiến lược trong đợt II Tổng tiến công là vây hãm Khe Sanh, kìm giữ và diệt địch ở chiến trường Đường 9, Trị Thiên, Tây Nguyên. Điểm tiến công quan trọng là Huế, Đà Nẵng. Thời gian phát động thống nhất toàn miền Nam là từ ngày 4-5 đến hết tháng 6-1968.

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy đợt II, bắt đầu từ đêm 4-5, mạnh nhất là ở Sài Gòn - Gia Định. Cuộc tiến công gây cho địch một số thiệt hại, nhưng không đạt được các yêu cầu đề ra về chính trị, quân sự.

Trong đêm ngày mùng 4 rạng sáng ngày mùng 5-5, quân và dân miền Nam đã nhất loạt nổ súng vào hơn 30 thành phố và thị xã, 70 thị trấn, quận và chi khu, 27 bộ tư lệnh quân đoàn, sư đoàn, trung đoàn quân đội Mỹ và quân đội Sài Gòn, 44 sân bay quân sự; nhiều kho tàng quan trọng, nhiều căn cứ hành quân, nhiều trung tâm huấn luyện của địch.

Tính chung trong tháng 5-1968, quân và dân miền Nam đã diệt, làm bị thương và bắt sống 72.000 tên địch (có hơn 32.000 quân Mỹ và quân đội nước ngoài); bắn rơi và phá hủy hơn 1.000 máy bay các loại; bắn cháy 2.100 xe quân sự, bắn cháy 120 tàu chiến lớn.

nhò, phá hủy trên 230 khẩu pháo, phá hỏng gần 300 cầu cống... Trong quá trình chỉ đạo, chúng ta đã mắc một số thiếu sót khiến cho mục tiêu khởi nghĩa ở các địa phương, nhất là ở các đô thị không đạt, trên thực tế đã không diễn ra Tổng khởi nghĩa như kế hoạch đã dự kiến. Hạn chế đó là do ta chủ quan trong việc đánh giá cao lực lượng mình, đánh giá thấp lực lượng địch và do tư tưởng nóng vội muốn giành thắng lợi lớn, kết thúc nhanh chiến tranh; chỉ đạo lại thiếu chủ động, không kịp thời điều chỉnh kế hoạch rút khỏi thành phố sau đợt 1 về giữ vùng nông thôn của ta để bảo toàn và củng cố lực lượng. Phối hợp với miền Nam, quân và dân ta trên miền Bắc giành thắng lợi lớn về nhiều mặt, cả về chiến đấu, sản xuất, bảo đảm giao thông và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chi viện miền Nam đánh thắng "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ.

Ý nghĩa của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy vẫn hết sức to lớn, đã mở ra bước ngoặt quyết định cho cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, làm lung lay ý chí xâm lược của quân viễn chinh Mỹ, buộc chúng phải xuống thang chiến tranh. Thắng lợi của nhân dân ta trên cả hai miền, đặc biệt là thắng lợi của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 đã làm phá sản chiến lược "Chiến tranh cục bộ", buộc Mỹ phải bắt đầu quá trình xuống thang chiến tranh, chuyển hướng chiến lược "phi Mỹ hóa", rồi "Việt Nam hóa chiến tranh".

Bằng sự nỗ lực vượt bậc của toàn dân tộc trên cả hai miền Nam Bắc, mùa Xuân 1968, quân và dân ta đã tiến hành cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân, đánh vào các mục tiêu đầu não của Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở thành phố, thị xã, thị trấn khắp miền Nam. Bị đánh đòn bất ngờ và thiệt hại lớn trong khi nỗ lực chiến tranh của Mỹ đang ở thời điểm cao nhất (với 1,2 triệu quân, trong đó hơn nửa triệu là quân Mỹ), mà các mục tiêu bị đánh lại là những trọng điểm có hệ thống hỏa lực và xung lực phòng vệ mạnh của quân đội Mỹ và Sài Gòn ở hạng tối ưu nhất... đã tạo ra cú chấn động làm choáng váng nước Mỹ, gây bàng hoàng và sửng sốt cho giới cầm đầu Nhà Trắng và Lầu Năm Góc. Vậy là, sau những cuộc phản công chiến lược mùa khô 1965-1966 và 1966-1967 nhằm "tìm diệt" Quân Giải phóng miền Nam, "bình định" miền Nam trong vòng 6 tháng, 12 tháng rồi 18 tháng cũng không xong; các kế hoạch phản công mùa khô đều thảm bại,... thì bất ngờ chúng lại bị Quân Giải phóng miền Nam dưới sự đùm bọc, che chở, nuôi dưỡng của cơ sở cách mạng trong các tầng lớp nhân dân đã luồn sâu, ém sẵn ngay bên cạnh, thậm chí ngay trong lòng các căn cứ đầu não của địch, rồi khi thời cơ đến, bất ngờ đồng loạt giáng cho chúng những đòn chí mạng. Trong chiến tranh chống Mỹ, đường lối, chủ trương và quan điểm lãnh đạo cách mạng đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được giáo dục một cách hết sức nhuần nhuyễn rộng khắp trong các tầng lớp dân chúng và ngay cả những người bên kia chiến tuyến cũng được giác ngộ, họ đã có nhiều sáng kiến sáng tạo muôn hình vạn trạng để tham gia tấn công kẻ thù và bảo vệ cách mạng... vô cùng hiệu quả. Những hầm bí mật 3 tầng để cất giấu vũ khí ngay trong các gia đình cơ sở ở trung tâm các thành phố, thị xã; những thuyền 3 đáy, xe nhiều ngăn... cất giấu vũ khí để vận chuyển đến các căn cứ cho Quân Giải phóng đánh Mỹ là những biểu hiện hết sức độc đáo và sinh động về tinh thần đoàn kết dân tộc, đoàn kết quân với dân chỉ có được ở Việt Nam và không có ở đâu trên thế giới này. Chính bởi vậy, sau hơn 20 năm trăn trở và suy ngẫm (kể từ khi cuộc chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam kết thúc), Mắc Namara - Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Mỹ thời Tổng thống Giônxơn cầm quyền, thú nhận: "Chúng ta đánh giá thấp sức mạnh của chủ nghĩa dân tộc thúc đẩy một dân tộc (trong trường hợp này là Bắc Việt Nam và Việt cộng) đấu tranh và hy sinh cho lý tưởng của các giá trị của nó". Đồng thời "Khi đó chúng ta đã không nhận ra được những hạn chế của các thiết bị quân sự kỹ thuật cao và hiện đại, lực lượng quân sự và học thuyết quân sự trong khi đối đầu với những phong trào nhân dân được thúc đẩy cao và không bình thường". Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 thực sự là cuộc biểu dương - tập dượt sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc Việt Nam, bước chuẩn bị cho cuộc quyết chiến chiến lược Xuân 1975 kết thúc thắng lợi sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Ngày 30-3-1968, tướng Oétmolen đến Sài Gòn để phổ biến chủ trương của Chính phủ Mỹ:
- Bỏ chiến lược "tìm diệt và bình định", thay thế bằng chiến lược "quét và giữ". Chiến lược mới này được các nhà chiến lược Mỹ giải thích, đó là một chiến lược có "chiều sâu". "Giữ" là giữ các vị trí chiến lược quan trọng, giữ cho quân Mỹ không bị thiệt hại nặng, giữ cho quân đội Sài Gòn không bị sụp đổ, "quét" cũng là để giữ.
- Quân đội Việt Nam Cộng hòa sẽ thay dần quân đội Mỹ trên toàn chiến trường và giữ vai trò chính.
- Tính chất chiến tranh ở Việt Nam sẽ nặng về chống du kích, các cuộc hành quân quy mô lớn sẽ giảm.
Thực chất đó là chủ trương "phi Mỹ hóa" chiến tranh, thay cho chủ trương "Mỹ hóa" chiến tranh (tức "chiến tranh cục bộ") của Giônxơn đã thất bại ở Việt Nam.

Ngày 31-3-1968, Giônxơn tuyên bố không ra tranh cử Tổng thống nhiệm kỳ thứ hai cùng với việc thông báo quyết định hạn chế hoạt động của Mỹ ở Việt Nam, ra lệnh ngừng ném bom bắn phá hạn chế miền Bắc từ vĩ tuyến 20 trở ra (đến ngày 1-11-1968 thì ngừng ném bom bắn phá hoàn toàn miền Bắc) và cử người đàm phán Hai bên từ ngày 13-5-1968 (và đàm phán Bốn bên với cả Việt Nam Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, bắt đầu từ ngày 25-1-1969).
Bản thông báo đó của Giônxơn là sự thừa nhận thất bại của Mỹ trong "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam và chiến tranh phá hoại ở miền Bắc.

KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ, VĂN HÓA XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC, ĐÁNH THẮNG CUỘC CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI LẦN THỨ HAI CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1969-1973)
KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ, VĂN HÓA XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC, TĂNG CƯỜNG CHI VIỆN CHO CHIẾN TRƯỜNG MIỀN NAM
1. Miền Bắc hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa xã hội
Từ giữa năm 1964 đến cuối năm 1968, đế quốc Mỹ tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất gây cho miền Bắc những tổn thất hết sức nặng nề. Các thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Vinh, Việt Trì, Nam Định, Thái Nguyên là các trung tâm kinh tế, văn hóa của đất nước trong thời kỳ đó, đều đã bị đánh phá ác liệt và bị tổn thất nghiêm trọng. Hầu hết các thị xã, thị trấn, các vùng nông thôn với nhiều kho tàng, cơ sở y tế, trường học, công trình giao thông, công trình thủy lợi đầu mối... đã bị tàn phá nặng nề, thậm chí nhiều vùng bị đánh phá có tính chất hủy diệt. Tính trung bình mỗi km đường sắt và đường bộ phải chịu 24 trái bom. Ga Hàng cỏ (Hà Nội) bị đánh sập, khu gang thép Thái Nguyên, nhà máy phân đạm Hà Bắc và nhiều nhà máy khác đã bị san phẳng. Theo các tài liệu của Mỹ mới công bố, trong năm 1966, các chiến dịch đánh phá của máy bay Mỹ đã phá hủy 8.304 tòa nhà, năm 1967 con số đó là 3.947 (chỉ tính những nhà được xây dựng nhiều tầng). Trong số 5.788 làng quê ở miền Bắc, có 4.000 làng bị đánh phá. Cũng theo thống kê của Mỹ đã có 52.000 người dân miền Bắc bị chết và hàng trăm nghìn người khác bị thương do bom Mỹ. Nền kinh tế vốn còn rất yếu kém đã bị tổn thất nặng, có 225 xí nghiệp trong số 345 xí nghiệp công nghiệp trung ương và địa phương bị đánh phá nhiều lần. Việc các cơ quan, trường học, nhà máy, xí nghiệp, kho tàng phải phân tán, sơ tán trong những năm chiến tranh, một mặt có tác dụng bảo toàn lực lượng và duy trì hoạt động, nhưng mặt khác lại gây không ít khó khăn khi chiến tranh tạm chấm dứt. Việc quay trở lại những hoạt động lao động sản xuất bình thường như trước khi xảy ra chiến tranh phá hoại là một điều hết sức khó khăn. Đó là chưa kể nhiệm vụ của miền Bắc là hậu phương.

phương lớn chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam. Do đó nhiệm vụ của miền Bắc ngày càng trở nên to lớn hơn và nặng nề hơn. Năm 1968, cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất kết thúc, nhưng năng lực sản xuất của ngành điện lực chỉ bằng khoảng 1/3 so với trước chiến tranh phá hoại. Tất cả các nhà máy điện ít nhiều đều bị hư hỏng, do đó ảnh hưởng lớn đến việc cung cấp điện cho các ngành công nghiệp khác, cho nông nghiệp, thủy lợi, sinh hoạt của nhân dân thành phố, thị xã. Ngành than cũng bị giảm sút nghiêm trọng về sản lượng do máy móc, nhà sàng, cảng bị đánh phá. Nhà máy xi măng trước chiến tranh sản xuất 700 nghìn tấn/năm, năm 1968 bị phá hỏng hoàn toàn, sau khi sửa chữa lại chỉ có thể sản xuất trên dưới 100 nghìn tấn/năm. Hầu hết các xí nghiệp công nghiệp nhẹ đều bị đánh phá. Những xí nghiệp sơ tán, phân tán không bị đánh phá thì thiết bị lại hư hỏng nhiều do phải tháo dỡ, xé lẻ để di chuyển, hơn nữa phải sản xuất trong điều kiện khó khăn nên không bảo đảm được năng suất và sản lượng. Vào cuối năm 1968, năm chiến tranh phá hoại lần thứ nhất kết thúc, sản phẩm chủ yếu trong công nghiệp chỉ đạt chưa đến 50% kế hoạch. Tổng số xí nghiệp công nghiệp của cả miền Bắc chỉ có 1.352 xí nghiệp, bao gồm 277 xí nghiệp trung ương và 1.075 xí nghiệp địa phương.

Trong công nghiệp, sự ác liệt của chiến tranh phá hoại do đế quốc Mỹ gây ra đã làm cho mức sản xuất công nghiệp bị giảm sút liên tục. Tính đến năm 1968, công nghiệp nặng chỉ chiếm 65%, công nghiệp thuộc Bộ Giao thông vận tải chiếm 62%, công nghiệp thuộc Bộ Công nghiệp nhẹ chiếm 81,4% so với cùng thời kỳ năm trước. Trong số 13 ngành công nghiệp chủ yếu, mức sản xuất chỉ bằng từ 14% - 77% so với cùng kỳ năm trước, chỉ riêng công nghiệp thực phẩm tăng 10,9%.

Sản xuất công nghiệp miền Bắc từ năm 1965 đến năm 1971
1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971
Giá trị sản lượng (triệu đ) 2.764 2.684 2.332 2.470 2.671 2.847 3.242
Tăng (%) so với năm trước 100 97,1 86,9 105,9 108,1 106,6 113,4

Tốc độ tăng bình quân hàng năm thời kỳ này về giá trị sản lượng công nghiệp trung ương giảm, công nghiệp địa phương tăng so với thời kỳ trước chiến tranh. Nếu tính từ năm 1961-1965, công nghiệp địa phương tăng 8,5%/năm so với 18,9%/năm của công nghiệp trung ương, thì từ năm 1966-1971 tỷ lệ đó là 5,8%/năm và 3,8%/năm. Do sự giảm sút của sức sản xuất đặt ra nhiệm vụ nặng nề cho các ngành công nghiệp phải tập trung sức khắc phục những hậu quả do chiến tranh để lại, từng bước khôi phục và phát triển sản xuất để đáp ứng yêu cầu đặt ra ngày càng cao.

Nhìn chung nền công nghiệp chưa phát huy hết khả năng tiềm tàng và năng lực thiết bị được tăng cường với mục đích xây dựng ngành cơ khí vững mạnh phục vụ nông nghiệp, công nghiệp chế biến thực phẩm, hàng tiêu dùng. Nhiều mặt hàng của ngành cơ khí không phù hợp với yêu cầu của sản xuất và không đáp ứng đủ về số lượng (thiếu công cụ cải tiến như cày, bừa, xe chở nông sản...). Máy cơ khí nhỏ phục vụ nông nghiệp không tăng thêm được mặt hàng mới, chất lượng kém, giá thành cao, phụ tùng thay thế thiếu, sửa chữa và bảo dưỡng khó khăn. Công nghiệp thực phẩm không bảo đảm chế biến hết được lượng bột mì cung cấp cho nhân dân, phải chuyển bớt cho thủ công nghiệp chế biến, chất lượng kém, giá thành cao. Kế hoạch sản xuất bình quân đạt 8 lít nước chấm, 1kg đậu phụ/người đã không đạt được. Công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng (hàng may sẵn, phụ tùng xe đạp, dụng cụ gia đình như vại muối dưa cà, guốc, mũ nón, quạt điện, đồ dùng học sinh...) cũng không bảo đảm kế hoạch và còn thiếu rất nhiều loại thiết yếu. Yếu tố kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp chưa được quan tâm đúng mức. Công tác quản lý ở cơ sở xí nghiệp rất lỏng lẻo, trong đó hai mặt yếu kém nhất là quản lý vật tư và quản lý lao động. Cán bộ thường vin vào những lý do đột xuất trong điều kiện chiến tranh để làm sai nguyên tắc theo kiểu "thực thanh theo thực chi", tạo kẽ hở cho việc tham ô, tuồn vật tư và hàng hóa của Nhà nước ra thị trường tự do, làm thất thoát nhiều khoản vốn lớn của các nhà máy, xí nghiệp, làm cho sản xuất bị lỗ.

Tiểu thủ công nghiệp trong thời kỳ chiến tranh luôn luôn lâm vào tình trạng lúng túng giữa yêu cầu cải tiến quản lý, phát triển sản xuất với yêu cầu tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa. Lao động thủ công nghiệp đã biến động theo chiều hướng bỏ hợp tác xã ra làm ăn cá thể, hoặc gắn với hợp tác xã theo kiểu "chân trong chân ngoài". Các ngành nghề được điều chỉnh một cách tự phát, vượt ra khỏi sự quản lý, bố trí sản xuất theo kế hoạch của Nhà nước. Công tác tổ chức gia công, thu mua sản phẩm của ngành thương nghiệp quá yếu, không có tác dụng thúc đẩy sản xuất thủ công nghiệp. Do đó trừ ngành cao su - nhựa và chế biến bột mì, còn tất cả các ngành nghề đều không đạt kế hoạch và sản xuất bị giảm sút rõ rệt.

Do sản xuất sút kém, nên mặc dù đã có sự điều chỉnh, tăng lương và phụ cấp nhưng thu nhập của cán bộ công nhân viên vẫn thấp, đời sống có nhiều khó khăn.

Thu nhập bình quân của gia đình công nhân viên chức từ 1968 -1975
Đơn vị tính: VN đồng
Năm Tổng thu của công nhân viên chức Lương và phụ cấp Thu nhập của các thành viên khác
1968 22,90 (100%) 20,20 (88.00 %) 2,70 (12,00%)
1970 23,51 (100%) 20,18 (85,00 %) 3,28 (15,00%)
1973 25,06 (100%) 19,97 (79,70 %) 5,09 (20,30 %)
1974 26,67 (100%) 21,86 (81,90%) 4,81 (18,10%)
1975 100% 80,3 % 19,7 %

Phân tích các số liệu thống kê trong bảng trên cho thấy nguồn thu chính của cán bộ công nhân viên chức đều dựa vào lương và phụ cấp. Những phần thu nhập ngoài lương và phụ cấp chiếm tỷ lệ rất nhỏ trong tổng thu nhập. Đặc biệt là mức thu nhập bình quân đầu người trong gia đình cán bộ công nhân viên chức trong suốt 20 năm hầu như không tăng, đời sống cán bộ công nhân viên còn khá nhiều khó khăn.

Đối với ngành nông nghiệp, diện tích trồng cây lương thực giảm, năng suất thấp nên sản lượng lương thực không bảo đảm được. Các biện pháp thâm canh thực hiện yếu, không đồng bộ, thể hiện rõ nhất ở các khâu thủy lợi, phân bón và bảo đảm tính thời vụ. Các trạm bơm, kênh mương lớn do Nhà nước chịu trách nhiệm thường làm chậm, kéo dài tiến độ thi công. Hệ thống mương máng nhỏ do hợp tác xã tự làm thường không ăn khớp với công trình đầu mối nên ít tác dụng, nên nạn hạn, úng chưa khắc phục được. Phân bón thiếu. Giống lúa mới (lúa xuân) cho năng suất cao tuy đã được tuyên truyền, phổ biến rộng nhưng không ít địa phương còn tỏ ra dè dặt trong việc đưa vào sản xuất đại trà. Việc sử dụng, bảo quản công cụ, máy kéo và các loại máy công nghiệp nhỏ khác còn kém. Khâu quản lý lao động và tài vụ trong hợp tác xã là những khâu yếu nhất. Do thu nhập từ kinh tế tập thể thấp, xã viên tập trung công sức trên diện tích đất 5% và một số loại công việc khác để duy trì mức sống tối thiểu của gia đình. Một bộ phận khá lớn đất canh tác của hợp tác xã bị bỏ hoang. Do yêu cầu của chiến trường nên lực lượng lao động trẻ ở nông thôn được điều động tham gia quân đội và phục vụ quốc phòng ngày càng tăng làm ảnh hưởng không nhỏ đến việc thực hiện cuộc cách mạng kỹ thuật ở nông thôn. Đặc biệt là sự chuyên quyền, buông lỏng quản lý, tham ô lãng phí đã gây những hậu quả rất lớn, có thể nói là đã tàn phá nền nông nghiệp hợp tác hóa ở miền Bắc.

Mặc dù tại những tỉnh trọng điểm về nông nghiệp, ngót một nửa số vốn đầu tư được tập trung xây dựng cơ sở vật chất cho nông nghiệp (xây các trạm bơm điện, bơm dầu, xây dựng hệ thống trạm trại, nhiều điểm cơ khí nhỏ với hàng trăm nghìn máy công tác) song hiệu quả đem lại rất thấp. Diện tích và sản lượng cây trồng giảm sút, đặc biệt là diện tích và sản lượng lúa giảm, trong khi cây hoa màu và cây công nghiệp tăng không đáng kể. Ví dụ tỉnh Hải Dương là một tỉnh nông nghiệp, tỉnh đã tập trung đầu tư xây dựng và trang bị được 200 trạm bơm điện, trên 700 máy bơm dầu, gần 800 điểm cơ khí nhỏ với ngót 2.000 máy công tác; các địa phương đều xây dựng hệ thống trạm trại sản xuất giống lúa, giống lợn, cá, trạm thú y,... thậm chí cả các trạm máy kéo nông nghiệp nhưng sản xuất nông nghiệp của tỉnh Hải Dương vẫn giảm sút.

Bình quân sản lượng lương thực miền Bắc từ 1968-1973:
Năm | Sản lượng lương thực (tấn) | Bình quân một nhân khẩu (kg/người) | Lương thực | Riêng thóc
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1968 | 4.628,6 | 239 | 192 |
1969 | 4.708,9 | 237 | 197 |
1970 | 5.278,9 | 257 | 217 |
1971 | 4.920,9 | 233 | 195 |
1972 | 5.742,2 | 267 | 229 |
1973 | 5.189,8 | 236 | 209 |

Chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ đã gây ra những thiệt hại to lớn đối với nông nghiệp miền Bắc, cơ sở hạ tầng ở nông thôn, các trạm, trại, nhà kho và nhiều cơ sở khác bị ném bom bắn phá; đời sống của nhân dân, nhất là nông dân các hợp tác xã nông nghiệp gặp nhiều khó khăn. Hơn nữa thời kỳ này cũng liên tiếp xảy ra thiên tai, nhất là nạn lụt lớn trong năm 1971 đã gây thiệt hại nặng nề, làm cho tình trạng lương thực đã thiếu lại càng thiếu hơn.

Thời kỳ này ngành thương nghiệp đã không hoàn thành được vai trò của mình đối với các ngành kinh tế khác. Việc cung cấp, phân phối vật tư, nguyên liệu, nhiên liệu phục vụ sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải thiếu đồng bộ. Đặc biệt, công tác cung cấp, phân phối lương thực, thực phẩm và các hàng hóa phục vụ đời sống nhân dân trong điều kiện chiến tranh bộc lộ nhiều điểm yếu kém, sơ hở, gây nhiều khó khăn cho sản xuất và sinh hoạt của nhân dân. Việc tổ chức lưu thông phân phối chưa kết hợp biện pháp kinh tế với biện pháp hành chính, thường thiên về gò ép, mệnh lệnh cửa quyền đối với dân. Trong công tác quản lý thị trường khi thì quá buông lỏng, khi lại bắt bớ vô nguyên tắc, vi phạm quyền làm chủ của nhân dân. Tình trạng mua bán theo lối cửa quyền, móc ngoặc với con buôn lấy cắp vật tư hàng hóa phân phối theo tiêu chuẩn cung cấp để tuồn ra thị trường tự do diễn ra rất phổ biến ở nhiều nơi.

Trong đợt vận động quản lý thị trường, chống đầu cơ ăn cắp vật tư, hàng hóa của Nhà nước (theo Nghị quyết 89 ngày 7-9-1968 của Hội đồng Chính phủ) được triển khai từ cuối năm 1968, nhưng ít kết quả. Tình trạng vật tư, hàng hóa của Nhà nước từ các tổ chức kinh tế quốc doanh bị rút ra ngoài và các hoạt động đầu cơ buôn bán trái phép những vật tư quan trọng như sắt, thép, than, xăng, dầu..., những hàng hóa thiết yếu như lương thực, thực phẩm, vải sợi, dược phẩm quý hiếm... vẫn tiếp tục diễn ra và ngày càng trầm trọng.

Đối với ngành giao thông vận tải là một trong những ngành gặp nhiều khó khăn nhất sau khi chiến tranh phá hoại miền Bắc kết thúc. Trong chiến tranh, đế quốc Mỹ đánh phá hầu hết các cơ sở hạ tầng của miền Bắc, đặc biệt là giao thông vận tải. Ngành giao thông vận tải đã phải đương đầu với hơn 70 nghìn trận đánh phá của địch. Các cầu đường, nhà ga, bến cảng, bến phà, kho bãi chứa hàng hóa và các phương tiện vận chuyển đã phải hứng chịu hơn một triệu tấn bom đạn. Trung bình mỗi kilômét đường sắt và đường bộ của miền Bắc trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất bị đánh phá hơn 4 lần, đã phải chịu đựng ngót 20 quả bom đạn. Riêng đoạn đường sắt Hà Nội - Vinh, trung bình mỗi kilômét bị đánh phá tới 19,5 lần. Hơn 3 triệu m2 diện tích thuộc khu vực trường học, bệnh viện, cơ sở nghiên cứu đã từng bị đánh phá một lần hoặc nhiều lần. Ở nông thôn, hơn 300 nghìn ngôi nhà bị phá hủy. Sự tàn phá của chiến tranh đã làm cho các nhu cầu sản xuất, đời sống và chiến đấu tăng lên, trong khi đó lực lượng lao động, tổ chức sản xuất, nền nếp quản lý, tổ chức đời sống và lực lượng cán bộ bị xáo trộn.

Ngoài sự tàn phá do bom đạn, sự phá hoại của con người cũng khá lớn. Nhìn chung, các phương tiện chỉ hoạt động được khoảng 60 - 70%. Việc quản lý và chỉ đạo đối với các tập đoàn vận tải thô sơ rất yếu kém. Thường xuyên diễn ra tình trạng lấy cắp vật tư, hàng hóa trong khâu bốc rỡ, vận chuyển. Sự mất cân đối trong giao thông vận tải đã cản trở sự phát triển kinh tế, làm đảo lộn đời sống nhân dân.

Chỉ vài nét như vậy cũng đã có thể cho ta hình dung mức độ khó khăn và đòi hỏi phải có nhiều thời gian như thế nào trong việc hàn gắn vết thương chiến tranh và khôi phục các hoạt động bình thường của nền sản xuất xã hội.

Nghị quyết của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ngày 28-10-1968 về khôi phục và phát triển kinh tế miền Bắc trong tình hình mới và Nghị quyết 29/CP của Hội đồng Chính phủ về việc phân cấp quản lý kinh tế đặt nhiệm vụ cho các tỉnh, thành phố khai thác và tận dụng mọi khả năng tiềm tàng của địa phương, đáp ứng kịp thời yêu cầu xây dựng kinh tế, hàn gắn nhanh chóng những tổn thất do chiến tranh, cải thiện đời sống nhân dân, chuẩn bị điều kiện cần thiết có thể cho sự nghiệp xây dựng khi chiến tranh kết thúc trên cả nước.

Mặc dù trong 4 năm chiến tranh, về cơ bản miền Bắc đã làm tròn vai trò của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn miền Nam, nhưng những khuyết điểm trong công tác quản lý, xây dựng kinh tế bộc lộ rất rõ rệt. Nghị quyết của Bộ Chính trị đã chỉ rõ những khuyết điểm đó đã dẫn đến tình trạng trì trệ, giảm sút trong một số ngành kinh tế và làm nảy sinh các hiện tượng tiêu cực.

Năm 1969 là năm đầu tiên thực hiện phân cấp quản lý kinh tế. Xây dựng kinh tế, đặc biệt là xây dựng kinh tế địa phương, được coi là nhiệm vụ kinh tế hàng đầu trong công cuộc hàn gắn vết thương chiến tranh, củng cố hậu phương lớn miền Bắc, bảo đảm phục vụ tiền tuyến lớn miền Nam.

Nhiệm vụ đặt ra cho các ngành, các địa phương trên toàn miền Bắc hết sức nặng nề. Đặc biệt là trong nông nghiệp, trên cơ sở củng cố các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, vận động nông dân khắc phục hậu quả của chiến tranh và thiên tai, cố gắng tạo sự chuyển biến mới, lấy sản xuất lương thực, thực phẩm làm trọng tâm; lấy cây lúa, con lợn làm nhiệm vụ chiến lược, phấn đấu đạt ba mục tiêu, đồng thời phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm, phát triển cây hoa màu, cây công nghiệp... Vốn đầu tư cơ bản cho khu vực sản xuất nông nghiệp đã có sự quan tâm và đã tăng dần qua từng năm, nhưng vẫn chỉ chiếm khoảng 1/6 tổng số vốn đầu tư. Từ năm 1961-1964, vốn xây dựng cơ bản trong khu vực nông nghiệp đạt 398,5 triệu đồng, từ năm 1965-1968 đạt 635,3 triệu đồng, từ năm 1969-1972 đạt 762,6 triệu đồng.

Nhằm củng cố, hoàn thiện quan hệ sản xuất trong khu vực nông nghiệp hợp tác hóa, ngày 28-4-1969, Nhà nước ban hành Điều lệ tóm tắt hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc cao. Điều lệ gồm 10 chương, quy định tính chất và nhiệm vụ của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, bước đầu đề ra một số nguyên tắc đảm bảo quyền làm chủ của xã viên, coi trọng việc đào tạo cán bộ kỹ thuật và cán bộ quản lý kinh tế ở các hợp tác xã. Việc phổ biến và thi hành điều lệ được coi là công tác trung tâm ở nông thôn, hướng vào mục tiêu giải quyết những vấn đề vướng mắc của nền nông nghiệp hợp tác.

hóa, trước hết là quyền làm chủ của nông dân xã viên và vấn đề quản lý kinh tế hợp tác xã.

Trong công nghiệp, công nghiệp địa phương được chú trọng nhằm phục vụ đắc lực cho nông nghiệp, giao thông vận tải, xây dựng cơ bản và sản xuất hàng tiêu dùng phục vụ đời sống nhân dân. Ngành cơ khí được coi là ngành then chốt với nhiệm vụ cung cấp nhiều loại nông cụ thông thường và nông cụ cải tiến, các loại máy cơ khí nhỏ, thiết thực phục vụ việc thâm canh tăng năng suất cây trồng và tăng năng suất lao động.

Ngành giao thông vận tải tìm cách bảo đảm giao thông thông suốt trên các tuyến đường, vận chuyển hàng hóa đầy đủ và kịp thời cho yêu cầu sản xuất và chiến đấu, đồng thời tiếp tục quan tâm đến việc xây dựng và tu bổ hệ thống giao thông nông thôn nhằm phục vụ sản xuất nông nghiệp, cải thiện đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân nông thôn.

Nhiệm vụ từng bước cải thiện và nâng cao đời sống nhân dân được quán triệt trong tất cả các ngành, trong đó tập trung chủ yếu vào các hoạt động kinh tế (lưu thông phân phối, quản lý tài chính, quản lý lao động, quản lý vật tư, tiền vốn, hàng hóa, thị trường giá cả, thực hiện có hiệu quả việc phân cấp quản lý kinh tế của trung ương, chủ động xây dựng kinh tế địa phương phù hợp với điều kiện cụ thể của từng nơi...). Các lĩnh vực hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế nhằm bảo đảm sức khỏe và nâng cao mặt bằng dân trí trong những điều kiện còn hết sức khó khăn sau chiến tranh cũng được đặt ngang tầm với các hoạt động kinh tế. Tất cả các hoạt động đều hướng vào mục tiêu triệt để thực hiện khẩu hiệu: "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".

Sức mạnh tinh thần có ý nghĩa hết sức quan trọng trong những điều kiện hoàn cảnh vô cùng khó khăn, phức tạp được thể hiện bằng các phong trào thi đua đã lôi cuốn các tầng lớp nhân dân vượt qua nhiều trở ngại về vật chất tưởng chừng như không thể khắc phục. Trong bối cảnh lúc bấy giờ, nhiệm vụ xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa được coi là một nhiệm vụ quan trọng, xuyên suốt toàn bộ tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa. Ngày 13-1-1969, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị về việc bồi dưỡng và nêu gương người tốt việc tốt, chủ trương biên soạn các tập sách mỏng "Người tốt việc tốt" để phổ biến trong nhân dân.

Tháng 2-1969, nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập Đảng, dưới bút danh Trần Lực, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài: "Nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân”, trong đó Người coi những người có thành tích trong sản xuất, chiến đấu là "Những bông hoa tươi thắm của chủ nghĩa anh hùng cách mạng..." và đề ra chủ trương đấu tranh phê bình và tự phê bình. Bài viết này đã trở thành tài liệu học tập của cán bộ, đảng viên lúc bấy giờ.

Để kiện toàn lực lượng cán bộ lãnh đạo ở địa phương, ngày 21-4-1969, toàn miền Bắc tiến hành bầu cử Hội đồng Nhân dân huyện, xã và các cấp tương đương, bầu được 160 nghìn đại biểu của 298 Hội đồng Nhân dân khu phố, huyện, thị xã và 5.851 Hội đồng Nhân dân xã, thị trấn. Lực lượng thanh niên chiếm 30% và phụ nữ chiếm 40% tổng số đại biểu được bầu. Có tới hơn 60% số đại biểu ở cấp huyện là những người trực tiếp sản xuất trong các ngành kinh tế.

Công cuộc khôi phục kinh tế sau chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của đế quốc Mỹ vừa mới bắt đầu thì Chủ tịch Hồ Chí Minh từ trần. Người mất hồi 9 giờ 27 phút ngày 2-9-1969 tại Hà Nội. Cả nước để tang Chủ tịch Hồ Chí Minh 7 ngày (từ ngày 4-9-1969 đến ngày 10-9-1969). Ngày 9-9-1969, lễ truy điệu được tổ chức tại Hà Nội với nghi lễ Quốc gia trọng thể nhất. Hơn 100 nghìn người đại diện mọi tầng lớp nhân dân và hơn 30 đoàn đại biểu quốc tế đã đến Quảng trường Ba Đình ở Thủ đô Hà Nội để dự lễ truy điệu. Từ miền Nam, một số đoàn đại biểu đã được cử ra Hà Nội dự lễ truy điệu Chủ tịch Hồ Chí Minh. Bí thư Thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn đọc Điếu văn đánh giá công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với sự nghiệp cách mạng của Việt Nam. Điếu văn có đoạn: "Dân tộc ta, nhân dân ta, non sông đất nước ta đã sinh ra Hồ Chủ tịch, người anh hùng dân tộc vĩ đại, và chính Người đã làm rạng rỡ dân tộc ta, nhân dân ta và non sông đất nước ta".

Cũng trong buổi lễ truy điệu này, lần đầu tiên Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh được công bố. Bản Di chúc đề ngày 10-5-1969. Đây là một bản Di chúc lịch sử, trong đó chứa đựng toàn bộ tâm nguyện của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với đất nước, đối với các thế hệ nhân dân trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Người viết: "... Nhân dân lao động ta ở miền xuôi cũng như ở miền núi, đã bao đời chịu đựng gian khổ, bị chế độ phong kiến và thực dân áp bức bóc lột, lại kinh qua nhiều năm chiến tranh... Đảng cần phải có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế và văn hóa, nhằm không ngừng nâng cao đời sống của nhân dân. Cuộc kháng chiến chống Mỹ có thể còn kéo dài. Đồng bào ta có thể phải hy sinh nhiều của, nhiều người. Dù sao, chúng ta phải quyết tâm đánh giặc Mỹ đến thắng lợi hoàn toàn".

Sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh từ trần, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã ra lời kêu gọi toàn thể nhân dân Việt Nam "biến đau thương thành hành động cách mạng, dũng cảm tiến lên, tiếp tục sự nghiệp vĩ đại của Hồ Chủ tịch, thực hiện thắng lợi những lý tưởng và hoài bão của Người". Ngày 23-9-1969, kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa III đã bầu Tôn Đức Thắng làm Chủ tịch nước và Nguyễn Lương Bằng làm Phó Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Trong phiên họp ngày 29-11-1969, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã quyết định xây Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và giữ gìn lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt tại Khu Ba Đình lịch sử để nhân dân có thể thăm viếng Người. Theo quyết định ngày 29-9-1969 của Bộ Chính trị, một đợt sinh hoạt chính trị mang tên "Học tập và làm theo Di chúc của Hồ Chủ tịch" đã được phát động và triển khai rộng rãi trong cả nước.

Như vậy, sau khi cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất chấm dứt, từ nền kinh tế thời chiến, miền Bắc chuyển dần sang trạng thái hoạt động bình thường để giải quyết hàng loạt vấn đề bức xúc như vấn đề quản lý kinh tế, vấn đề tăng cường tiềm lực kinh tế và quốc phòng chi viện cho cách mạng miền Nam... Một phong trào thi đua rộng lớn, toàn diện đã được phát động nhằm huy động mọi nguồn lực trong xã hội. Hàng loạt sự kiện đã diễn ra hướng vào phong trào thi đua sâu rộng đó: tất cả các ngành đều mở Hội nghị tổng kết 4 năm chống Mỹ cứu nước; từ sau 1970, các tổ chức của thế hệ trẻ được vinh dự mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh (Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam đổi thành Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh; Đội Thiếu niên Tiền phong Việt Nam đổi thành Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đội Nhi đồng Việt Nam đổi thành Đội Nhi đồng Hồ Chí Minh); cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng viên, kết nạp đảng viên "Lớp Hồ Chí Minh" (từ 19-5-1970 đến 19-5-1971). Riêng trong năm 1970, Đảng tiến hành hai đợt kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh (đợt 19-5 và đợt 2-9) được 10.868 người. Ngày 17-8-1970 Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết chỉ đạo cuộc vận động "Phát huy dân chủ, tăng cường chế độ làm chủ tập thể của xã viên ở nông thôn",... Việc bồi dưỡng và noi gương "Người tốt, việc tốt" vốn được coi là "một trong những biện pháp cơ bản để xây dựng Đảng và các lực lượng nòng cốt của cách mạng, xây dựng con người mới và cuộc sống mới" (Chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đảng ngày 13-1-1969) vào thời kỳ này càng được quan tâm. Loại sách "Người tốt, việc tốt" được phát hành rộng rãi nhằm động viên giáo dục đông đảo quần chúng nhân dân lao động. Trong năm 1969 đã có hai lần phong các danh hiệu anh hùng, lần thứ nhất vào ngày 10-6-1969, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định tặng thường danh hiệu Đơn vị anh hùng cho 17 tập thể và danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho 12 cá nhân (Chủ tịch Hồ Chí Minh ký lệnh tặng thưởng ngày 18-6-1969). Lần thứ hai là vào ngày 22-12-1969, theo Quyết định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, ngày 19-12-1969 Chủ tịch Tôn Đức Thắng đã ký lệnh tặng thưởng 23 Đơn vị anh hùng và 17 Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Các cuộc vận động chính trị lớn trên đây đã tạo nên một khí thế thi đua sôi nổi ở các địa phương, lôi cuốn các tầng lớp nhân dân vào các hoạt động khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa. Riêng ngành giáo dục năm học 1968-1969 đã có 544 tập thể được Hội đồng Chính phủ công nhận là Tổ Lao động xã hội

Nhằm tăng cường năng lực quản lý kinh tế, cuối năm 1969, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã phê chuẩn việc thành lập Tổng cục Lương thực và Thực phẩm, Bộ Vật tư, Ủy ban Thanh tra của Chính phủ và chia Bộ Công nghiệp nặng thành Bộ Điện và Than, Bộ Cơ khí và Luyện kim, Tổng cục Hóa chất. Ngày 9-10 thành lập Tổng cục Đào tạo công nhân kỹ thuật.

Những nhiệm vụ do Hội nghị lần thứ 18 (1-1970) Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khóa III) đề ra cho miền Bắc được phổ biến và quán triệt trong các cấp, các ngành và là nội dung của các phong trào thi đua trong thời kỳ này. Đó là: "Tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội khẩn trương, có kế hoạch làm tròn nghĩa vụ thiêng liêng của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn và luôn luôn sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu tốt...; chi viện cho cách mạng Lào, chuẩn bị cùng phối hợp chặt chẽ với quân và dân Lào để đối phó với khả năng xấu nhất khi địch mở rộng chiến tranh ra Lào và Campuchia."

Chính trong bối cảnh miền Bắc đang dần thoát ra khỏi không khí chiến tranh để bước vào một giai đoạn mới trong sự nghiệp xây dựng, thì tác phẩm "Dưới lá cờ vẻ vang của Đảng, vì độc lập tự do, vì chủ nghĩa xã hội, tiến lên giành những thắng lợi mới" của Bí thư Thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn được xuất bản. Tác phẩm tổng kết những kinh nghiệm lớn của Đảng Lao động Việt Nam trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, cách mạng xã hội chủ nghĩa và trong công tác xây dựng Đảng. Trong phần nói về cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, tác phẩm đã phân tích những vấn đề đặt ra trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội mang tính chất đặc thù của miền Bắc (cả nước có chiến tranh) và đi đến một kết luận có tính chất định hướng cho miền Bắc về mọi mặt quan trọng nhất của đời sống xã hội trong một thời gian khá dài sau này. Kết luận đó là: "Đấu tranh giữa hai con đường tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, chủ yếu là đấu tranh đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa; nắm vững chuyên chính vô sản để tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng, trong đó cách mạng kỹ thuật là then chốt, là nội dung cơ bản của dân tộc giành giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta".

Trên cơ sở quan điểm đó, tác phẩm đã chỉ ra phương hướng cơ bản có tính chất quy luật của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc như sau: "Tăng cường chuyên chính vô sản, phát huy cao độ vai trò lãnh đạo của Đảng, vai trò tổ chức và quản lý của Nhà nước và tinh thần làm chủ tập thể của quần chúng lao động nhằm thực hiện thắng lợi ba cuộc cách mạng, trong đó cách mạng kỹ thuật là then chốt". Tác phẩm "Dưới lá cờ vẻ vang của Đảng, vì độc lập tự do, vì chủ nghĩa xã hội, tiến lên giành những thắng lợi mới" trở thành tài liệu nghiên cứu, học tập cho cán bộ, đảng viên và quần chúng, định hướng cho việc hình thành các quan điểm chỉ đạo thực tiễn và các chính sách cụ thể của Đảng và Nhà nước. Quan điểm này tiếp tục được khẳng định lại tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 19 (3-1971) và được cụ thể hóa trong việc xây dựng kế hoạch Nhà nước 3 năm (1971-1973).

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 19 đã phân tích những nguyên nhân làm cho nền kinh tế yếu kém, trong đó đặc biệt nhấn mạnh khuyết điểm chủ quan trong chỉ đạo và quản lý kinh tế, coi đây là khuyết điểm nghiêm trọng. Đường lối chung và đường lối phát triển kinh tế được đánh giá là đúng đắn, nhưng lại không cụ thể hóa được, không thực hiện được, hoặc hiệu quả thấp. Hầu hết các khẩu hiệu đã được đề ra từ trước đều không trở thành hiện thực. Chủ trương tiến hành ba cuộc cách mạng (cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học kỹ thuật, cách mạng tư tưởng văn hóa) nhưng trên thực tế chỉ là những chủ trương chung chung mà không thực hiện được.

Hội nghị đã nhận định rằng, chế độ quản lý kinh tế trước chiến tranh vốn đã chưa thật tốt; chưa thực hiện đúng yêu cầu tập trung dân chủ, mắc tệ quan liêu, không phát huy được sáng tạo của cấp dưới, của quần chúng, mang nặng tính chất hành chính, cung cấp, không có hạch toán kinh tế. Bước vào thời kỳ chiến tranh, lẽ ra phải chặt chẽ hơn, thì lại buông lỏng quản lý: bỏ hạch toán, bỏ định mức ngay trong những bộ phận có thể duy trì được, không quán triệt được tinh thần tiết kiệm nhân lực, thả lỏng định mức lao động, nghĩa vụ trong chiến tranh.

Thực tế tại các cơ sở đã nảy sinh hiện tượng độc đoán chuyên quyền, tham ô lãng phí, tiêu cực. Về quản lý kỹ thuật, không đảm bảo quy trình kỹ thuật trong sản xuất, về nhập khẩu vật tư, thiếu cân nhắc, quản lý kém, để mất mát và hư hỏng nhiều, về tài chính - tiền tệ, dùng vốn Nhà nước, tập thể cho vay tràn lan, không tính toán, sử dụng quỹ phúc lợi xã hội quá lớn, lẫn lộn giữa phúc lợi xã hội với chi tiêu bừa bãi, không tính toán. Trong xây dựng cơ bản, quản lý không chặt chẽ, chi tiêu nhiều, hiệu quả ít. Bộ máy Nhà nước, bộ máy hành chính cồng kềnh, ít có hiệu lực, chế độ trách nhiệm không rõ ràng. Tuyên truyền "một người làm việc bằng hai", nhưng thực tế tình trạng "hai người làm việc bằng một" diễn ra ở nhiều nơi, trên nhiều lĩnh vực hoạt động của đời sống xã hội.

Pháp chế xã hội chủ nghĩa không được tăng cường, không đi vào cuộc sống, nhất là vào kinh tế. Những hành động phạm pháp đã không được đấu tranh và nghiêm trị kịp thời. Ở tất cả các khu vực kinh tế, pháp chế không có hiệu lực. Quyền làm chủ của nhân dân, đặc biệt trong hợp tác xã nông nghiệp, rất bị hạn chế, thậm chí gần như không có. Trình độ chung của xã hội chưa tiến kịp với yêu cầu mới của phát triển, nhất là yêu cầu về quản lý kinh tế. Các cơ sở Đảng yếu kém, một bộ phận khá lớn đảng viên là phần tử đầu cơ, thoái hóa, do đó, vai trò lãnh đạo của Đảng đã không được quần chúng phát huy, lòng tin của quần chúng phần nào bị suy giảm.

Mục tiêu của những kế hoạch kinh tế trong 3 năm (1970-1973) là khôi phục sản xuất bằng năm 1965 (riêng đối với nông nghiệp thì phát triển hơn: đưa dần lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa). Nội dung kế hoạch 3 năm khôi phục và phát triển là: Khôi phục và mở rộng các cơ sở vật chất bị đánh phá; Khôi phục và cải tiến chế độ quản lý; Khôi phục và cải tiến các định mức về kỹ thuật, về giá thành, về năng suất, về tiêu hao vật chất... Xây dựng một số cơ sở mới về công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng một số khu vực kinh tế mới. Trong đó, trọng tâm là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp.

Việc khôi phục và mở rộng các cơ sở vật chất bị đánh phá chủ yếu diễn ra trong ngành công nghiệp và ngành giao thông vận tải như khôi phục điện, than, vật liệu xây dựng, luyện kim, các nhà máy công nghiệp nhẹ, các cơ sở giao thông vận tải như cầu, đường, bến phà... và trong khôi phục, còn bao hàm cả yếu tố mở rộng. Ngành giao thông vận tải tiến hành khôi phục có trọng điểm, vì có tới 17km cầu bị phá thì không thể khôi phục xong được. Vì vậy chủ trương là khôi phục kiên cố và nửa kiên cố một số cầu nhất định.

Về chế độ quản lý, có những yếu tố trước chiến tranh đã xây dựng được nhưng nền kinh tế thời chiến đã bỏ qua, giai đoạn này tiến hành khôi phục lại dần dần. Tuy nhiên, rất nhiều khâu trước đó còn mang nặng tính chất hành chính cung cấp, không vận dụng được các quy luật kinh tế, vì vậy phải từng bước cải tiến.

Trong nông nghiệp, khôi phục bao hàm cả yếu tố phát triển. Ngoài khôi phục các cơ sở thủy lợi, kho tàng, đồng ruộng bị đánh phá, đồng thời còn tạo ra một bước phát triển mới, tiến hành thí điểm đưa nền nông nghiệp từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa nhằm rút kinh nghiệm để mở ra trên diện rộng. Từ cuối năm 1972, việc thí điểm này được mở ra trên một số huyện đại diện cho các vùng sinh thái. Tinh thần chung của kế hoạch 3 năm là khôi phục tất cả các ngành kinh tế nhằm tạo điều kiện hỗ trợ cho nông nghiệp, vực nền sản xuất nông nghiệp lên để giải quyết vấn đề sống còn là lương thực, đảm bảo tiêu dùng và dành một phần tích lũy.

Lương thực là hướng quan trọng nhất mà miền Bắc cần phải phấn đấu. Đây là một vấn đề kinh tế, vừa là một vấn đề chính trị lớn. Nó liên quan tới quan điểm xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Muốn giải quyết vấn đề lương thực thì phải tập trung đầu tư xây dựng được những vùng lương thực, những huyện tập trung sản xuất lương thực để có khoảng 500 - 600 nghìn ha đất đạt 5 - 6 tấn trở lên. Đó sẽ là những huyện sản xuất lương thực hàng hóa mà các khâu khác phải được tập trung vào đó như thủy lợi, phân bón, chăn nuôi (thành ngành sản xuất chính cùng với trồng trọt), quản lý hợp tác xã, phân phối...

Trong thời kỳ này có tới khoảng 30% đất đai (chủ yếu ở vùng trung du Khu 4 cũ), năng suất quá thấp, chỉ đạt dưới 3 tấn/ha.

vùng không thuộc trọng điểm sản xuất lương thực hàng hóa thì cố gắng tự túc giải quyết vấn đề lương thực và nộp thêm một phần cho trung ương, vấn đề tự túc lương thực được coi là điểm mấu chốt trong chính sách ở các địa phương thời kỳ khôi phục và phát triển kinh tế 1971-1973. Ngay cả những vùng trồng cây công nghiệp và những vùng được hướng vào phát triển chăn nuôi cũng vẫn phải cố gắng giải quyết vấn đề lương thực. Nhà nước chỉ cung cấp lương thực cho các vùng đô thị, các khu công nghiệp, một số vùng trồng cây công nghiệp và một số vùng kinh tế mới mà lương thực không thể đủ được. Những nơi khác không chỉ phải bảo đảm đủ lương thực cho dân địa phương, mà còn phải giải quyết cho cả những người không tham gia sản xuất lương thực cho địa phương mình. Sau lương thực là vấn đề mặc nên cần trồng cây nguyên liệu làm sợi vinilông, trồng dâu nuôi tằm lấy tơ xuất khẩu đổi lấy bông. Về chăn nuôi, từ mục tiêu phấn đấu trở thành một ngành chính ở hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, ngành nông nghiệp chủ trương phải đạt nhanh mục tiêu 2 con lợn/ha gieo trồng và phải nâng lên 3-4 con/ha ở vùng trọng điểm lúa. Ngành nghề trong hợp tác xã cũng phải được đưa lên thành ngành chính, thực hiện phân công mới trong nội bộ các hợp tác xã để tăng thêm thu nhập cho xã viên. Một yêu cầu rất bức thiết của kế hoạch khôi phục và phát triển kinh tế là ổn định thị trường, giá cả, tiền tệ. Sự hỗn loạn của thị trường, giá cả, tiền tệ xuất phát từ lưu thông phân phối kém, nhưng cơ bản là do sức sản xuất và sức tiêu dùng không cân đối. Quốc hội đã thông qua Luật Bảo vệ tài sản của công, 31 sắc lệnh của Nhà nước. Quan điểm về xây dựng kinh tế trung ương đồng thời xây dựng kinh tế địa phương được thể hiện trong các chính sách cụ thể như đầu tư vốn, giải quyết lao động, vật tư, xuất khẩu. Tinh thần cơ bản là các địa phương chủ động tham gia giải quyết những khó khăn chung của đất nước, đóng góp vào cân đối chung của cả nước, mặt khác phải lo giải quyết các nhu cầu của địa phương, chủ động tổ chức sản xuất, phát triển ngành nghề thu hút nguồn lao động ở địa phương. Mỗi năm có thêm khoảng 300 nghìn lao động thì khoảng 200 nghìn được thu hút vào kinh tế địa phương. Chỉ có khôi phục và phát triển kinh tế mới bảo đảm được tiêu dùng cho xã hội, mới có tích lũy và chi viện được cho tiền tuyến. Sản xuất phát triển, tăng thu nhập quốc dân, cải thiện đời sống nhân dân, chi viện cho các chiến trường miền Nam, Lào, Campuchia và tạo tiền đề cho sự phát triển kinh tế sau chiến tranh. Cùng với nông nghiệp, xây dựng cơ bản được coi là một trong hai vấn đề lớn. Vấn đề thu hút lực lượng lao động phục vụ chiến trường và phục vụ xây dựng cơ bản trở nên hết sức bức xúc (thậm chí có người cho rằng có thể phải giảm bớt số học sinh để chuyển sang xây dựng cơ bản), vấn đề xây dựng cơ bản được đặt thành phong trào. Do đó, việc cung ứng vật liệu xây dựng và vấn đề thi công để có phong trào xây dựng cơ bản là một điểm lớn của kế hoạch 3 năm. Trong xây dựng cơ bản, do phải tập trung cho công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải, kho tàng, nên việc xây dựng nhà cửa để cải thiện điều kiện ăn ở cho cư dân đô thị là rất hạn chế. Chính sách lương thực là một chính sách có ảnh hưởng lớn đến giai cấp nông dân và nền sản xuất nông nghiệp, đến đời sống tất cả các tầng lớp nhân dân, đến toàn bộ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chính sách này huy động và phân phối lương thực trong những năm chống chiến tranh phá hoại đã thực hiện theo nguyên tắc vừa bảo đảm nhu cầu về lương thực của nông dân, vừa bảo đảm nhu cầu về lương thực của Nhà nước trong điều kiện miền Bắc vừa xây dựng vừa phải đánh thắng chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, vừa phải chi viện đến mức cao nhất cho tiền tuyến lớn miền Nam. Chính sách này đã bảo đảm lương thực cho những gia đình thiếu sức lao động vì có người đi chiến đấu, có tác dụng động viên những người hăng hái làm nhiệm vụ chiến đấu và phục vụ chiến đấu. Nhưng chính sách này có nhược điểm lớn mà sau chiến tranh lại càng bộc lộ rõ rệt hơn, đó là không khuyến khích đúng mức mọi nỗ lực sản xuất lương thực và tiết kiệm tiêu dùng lương thực, chưa thể hiện đầy đủ nguyên tắc phân phối theo lao động trong phân phối lương thực, không ổn định nghĩa vụ lương thực cho các hợp tác xã nông nghiệp. Mức nghĩa vụ lương thực quy định cho nhiều hợp tác xã chưa được công bằng. Điều đó đã hạn chế quyền chủ động của các hợp tác xã nông nghiệp trong việc xác định phương hướng và kế hoạch sản xuất, vì nông dân cho rằng càng đẩy mạnh sản xuất, càng có nhiều lương thực, càng phải đóng góp nhiều cho Nhà nước. Để động viên các hợp tác xã và nông dân tích cực sản xuất, thâm canh tăng năng suất, tăng vụ, sử dụng hết và phát triển thêm diện tích trồng trọt, ngày 3-3-1970, Chính phủ ra Nghị quyết về chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực và phân phối lương thực cho các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân cá thể dưới hình thức thuế và thu mua trong thời gian 5 năm (từ 1970 đến 1974). Mức nghĩa vụ này được xác định căn cứ vào mức bình quân 3 năm (năm cao nhất, năm bình thường và năm sút kém) tính trong thời gian từ năm 1963 đến năm 1969, đồng thời có xét đến tình hình sản xuất và đời sống hiện tại của hợp tác xã và tham khảo mức ổn định nghĩa vụ mà Nhà nước đã giao năm 1963. Hợp tác xã nào hoàn thành tốt mức nghĩa vụ ổn định sẽ được khen thưởng. Sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ lương thực đối với Nhà nước, các hộ nông dân được quyền sử dụng số lương thực thừa của mình, hoặc để dự trữ, hoặc bán thêm ngoài nghĩa vụ cho Nhà nước (hoặc theo nguyên tắc thuận mua vừa bán và theo phương thức trao đổi hàng công nghiệp trực tiếp với hộ nông dân), hoặc bán trực tiếp cho người thiếu ăn trong xã hoặc xã lân cận, tuyệt đối không được bán qua tay thương nhân, vì Nhà nước chủ trương xóa bỏ thị trường tự do về lương thực (theo quan điểm cho rằng, một khi lương thực có thể trở thành hàng hóa được mọi người mua đi bán lại thì nó sẽ có khả năng trở thành phương tiện đầu cơ, bóc lột của những kẻ làm ăn bất chính!). Chính sách huy động lương thực và phân phối lương thực nhằm đạt mục tiêu làm cho nông dân yên tâm, phấn khởi đẩy mạnh sản xuất, đề cao tinh thần tự lực cánh sinh của nhân dân trong việc giải quyết nhu cầu về lương thực, thực hiện đúng nguyên tắc phân phối theo lao động trong nội bộ hợp tác xã, bảo đảm sự quản lý của Nhà nước trong việc phân phối lương thực của toàn thể xã hội. Có một thực tế là trước đó, trong việc thực hiện chính sách huy động và phân phối lương thực, nhiều khi nông dân ỷ lại vào hợp tác xã, hợp tác xã ỷ lại vào huyện và tỉnh, huyện và tỉnh ỷ lại vào trung ương, không nỗ lực tự tìm cách giải quyết vấn đề lương thực. Hiện tượng các hợp tác xã khai man diện tích, sản lượng, nhân khẩu, bỏ hóa ruộng đất, bớt xén diện tích ruộng đất của tập thể, tăng thêm diện tích làm kinh tế phụ gia đình, v.v... rất phổ biến và ngày càng trầm trọng. Chính sách huy động và phân phối lương thực mới nhằm khuyến khích nông dân tích cực lao động sản xuất để vừa có lợi cho tập thể, vừa có lợi cho gia đình. Trong khi vận dụng nguyên tắc phân phối theo lao động, các hợp tác xã vẫn phải có chính sách giúp đỡ các gia đình thiếu lương thực, vì thiếu sức lao động để đảm bảo yêu cầu đoàn kết trong nông thôn. Những gia đình liệt sĩ, thương binh, bộ đội tại ngũ, tử sĩ, bệnh binh, gia đình có công với cách mạng (được Chính phủ cấp bằng Có công với nước), thanh niên xung phong và dân công phục vụ tiền tuyến dài ngày, cán bộ đi công tác đặc biệt, nếu đã tích cực lao động mà vẫn thiếu lương thực thì hợp tác xã có trách nhiệm dành một phần lương thực bán thêm theo giá chỉ đạo mua trong nghĩa vụ của Nhà nước, để đảm bảo cho những gia đình này có mức ăn cần thiết, tối thiểu cũng bằng mức bình quân chung của hợp tác xã (tức mức ăn bình quân theo định suất). Trong những năm chống chiến tranh phá hoại miền Bắc, nhiều khi chính nông nghiệp lại được Nhà nước trợ giúp khá nhiều. Các số liệu thống kê sau đây thể hiện rõ về việc Nhà nước đã hỗ trợ cho nông dân một lượng lương thực rất lớn: năm 1965 là 51.595 tấn lương thực, năm 1969 là 112.691 tấn, năm 1971 là 74.320 tấn, năm 1972 là 149.640 tấn. Vì vậy trong điều kiện hết sức khó khăn, nhưng đời sống của nhiều gia đình thuộc diện chính sách và người neo đơn vẫn được đảm bảo. Chính sách phân phối bình quân, điều hòa lương thực trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã ổn định được đời sống của người nông dân. Các nghĩa vụ lương thực

đối với Nhà nước và nghĩa vụ cung cấp nhân lực cho quốc phòng vẫn được bà con nông dân thực hiện đầy đủ và nghiêm túc. Có thể khẳng định rằng các hợp tác xã trong thời kỳ này đã phát huy được vai trò tích cực của mình.

Hai năm sau khi chiến tranh phá hoại lần thứ nhất kết thúc (năm 1969 và năm 1970), miền Bắc bước đầu khắc phục hậu quả chiến tranh, cố gắng chuyển các hoạt động kinh tế trở lại bình thường và cố gắng giải quyết các vấn đề cấp bách để ổn định sản xuất và đời sống. Những khuyết điểm trong công tác quản lý kinh tế thời chiến được đưa ra phân tích, mổ xẻ để tìm biện pháp khắc phục. Nhờ những cố gắng đó đã đem lại một số chuyển biến tích cực, nhất là vào nửa cuối năm 1970. Tuy sự nhận định và phân tích tình hình chưa toàn diện và chưa thật sự sâu sắc, nhưng một số chính sách mới (tiêu biểu như chính sách lương thực, chính sách về chăn nuôi, chính sách về tiểu thủ công nghiệp, chính sách về giá cả...) đã có tác dụng nhất định trong việc khuyến khích sản xuất, tăng cường mối quan hệ giữa khu vực Nhà nước và khu vực tập thể, chống tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước, đề cao tinh thần tự lực cánh sinh của cán bộ và quần chúng.

Trong nông nghiệp, đến cuối năm 1970, đã có một số biểu hiện mới đáng chú ý. Đó là có nhiều hợp tác xã tiên tiến, có hợp tác xã đạt năng suất từ 6 - 7 tấn/ha đến 8 - 9 tấn/ha. Nền nông nghiệp hợp tác hóa đã có thêm những điển hình về năng suất lúa, về phát triển ngành nghề, về chăn nuôi. Các hợp tác xã quan tâm đến việc ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất. Chính tên gọi "cuộc cách mạng xanh" là xuất hiện trong những năm miền Bắc có chiến tranh. Việc kết hợp sử dụng giống mới, các loại phân bón thích hợp với thủy lợi hóa, đã giúp nhiều hợp tác xã tạo ra năng lực mới. Các biện pháp kỹ thuật thâm canh được áp dụng khá đồng bộ. Người nông dân xã viên làm quen dần với các loại máy móc nông nghiệp loại nhỏ. Phong trào thi đua đạt "ba mục tiêu" trong nông nghiệp được khởi xướng từ trong những năm chiến tranh phá hoại lần thứ nhất, đến giai đoạn này càng sôi nổi hơn. Phần lớn lao động trẻ, khỏe, có trình độ hiểu biết về khoa học kỹ thuật đều đi chiến đấu hoặc phục vụ chiến đấu, lực lượng lao động chủ yếu trong các hợp tác xã là phụ nữ, người già, học sinh. Theo báo cáo của Bộ Lao động: "Lao động thanh niên nam (từ 16-30 tuổi) còn lại ở nông thôn chỉ chiếm 12% so với tổng số lao động, nhiều hợp tác xã hầu như không còn nam thanh niên". Thời kỳ này hàng triệu thanh niên khỏe mạnh là lực lượng lao động xã hội tinh túy nhất đã lên đường nhập ngũ. Ngoài ra, lực lượng dân quân tự vệ, mở đường, làm đường, cầu, phà, xây dựng kho tàng, bến bãi, vận tải và đào hầm hào, làm trận địa cho bộ đội phòng không không quân tham gia vào các công việc theo yêu cầu nhiệm vụ được giao. Tuy vậy, về cơ bản sản xuất nông nghiệp vẫn bảo đảm và nông thôn vẫn giữ được sự ổn định.

Trong công nghiệp gặp nhiều khó khăn hơn, nhưng cũng bắt đầu có những chuyển biến, tiêu biểu như Nhà máy Dệt 8-3, Nhà máy Cơ khí Trần Hưng Đạo, Nhà máy Rượu Hà Nội và một số nhà máy khác. Các hoạt động tài chính, thương nghiệp, giao thông vận tải, xây dựng cơ bản... bắt đầu đi vào nề nếp, đúc kết những bài học kinh nghiệm của giai đoạn trước để có phương hướng mới cho giai đoạn này. Hầu hết các ngành đều thấy được năng lực tiềm tàng của mình và năng lực còn chưa sử dụng hết hoặc sử dụng không có hiệu quả. Nhận thức đó giúp cho các ngành có định hướng đúng trong việc đề ra các biện pháp cụ thể. Theo số liệu thống kê, tính theo giá cố định năm 1970, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp năm 1968 đạt 2.559,4 triệu đồng, trong đó trồng trọt 1.977 triệu và chăn nuôi 582,4 triệu; năm 1969 có nhích lên 2.633 triệu, trong đó trồng trọt đạt 2.009,1 triệu và chăn nuôi 623,9 triệu đồng; năm 1970 tăng lên 2.850,4 triệu, trong đó trồng trọt 2.299,1 triệu, chăn nuôi giảm xuống còn 551,3 triệu.

Qua thời gian thực hiện tích cực khẩn trương, nhiệm vụ khôi phục và phát triển công nghiệp trong điều kiện còn rất nhiều khó khăn, phức tạp. Công nghiệp đã đạt được một số kết quả. Tình hình cụ thể sản xuất một số sản phẩm công nghiệp quan trọng thời kỳ này có hai mức độ.

Những sản phẩm bị giảm sút gồm: sản lượng điện từ 633,6 triệu kw/h giảm còn 501 triệu kw/h, than từ 4,2 triệu tấn xuống 2,7 triệu tấn, máy cắt gọt kim loại từ 1.866 cái giảm xuống 1.857 cái, xi măng từ 573 ngàn tấn xuống 524 ngàn tấn, vải từ 100,3 triệu m giảm còn 89,9 triệu m, nước mắm từ 89,4 triệu lít giảm xuống 24,29 triệu lít.

Các sản phẩm tăng lên gồm: máy phát lực diezel từ 1.113 cái tăng lên 1.170 cái, động cơ điện từ 5.712 cái tăng lên 10.206 cái, máy bơm thủy lợi từ 1.915 cái tăng lên 2.476 cái, cày bừa cải tiến từ 214 nghìn cái tăng lên 366 nghìn cái..., máy nghiền thức ăn gia súc từ 200 cái tăng lên 1.150 cái, phân bón hóa học từ 144 nghìn tấn lên 182 nghìn tấn, vải màn từ 25,42 triệu m tăng lên 50,61 triệu m, nước chấm từ 4,24 triệu lít tăng lên 22,36 triệu lít, mì chính từ 21 tấn lên 67 tấn...

Vào năm cuối cùng của thời kỳ 3 năm khôi phục sau chiến tranh,

Mặc dù nền tài chính rất eo hẹp, Nhà nước vẫn cố bảo đảm mức vốn đầu tư xây dựng cơ bản để hỗ trợ các ngành nhanh chóng phục hồi hậu quả của chiến tranh phá hoại. Vốn đầu tư xây dựng của Nhà nước phân theo cấp quản lý như sau: Ở trung ương, năm 1968: 757,7 triệu đồng, năm 1969: 718,4 triệu đồng, năm 1970: 665,9 triệu đồng. Ở địa phương, năm 1968: 290,1 triệu đồng, năm 1969: 300,4 triệu đồng, năm 1970: 399,6 triệu đồng. Như vậy là đầu tư xây dựng ở trung ương có giảm bớt để tăng cường đầu tư thêm cho các địa phương.

Trong tổng số vốn đầu tư trên đây, khu vực sản xuất vật chất (kể cả trung ương lẫn địa phương): năm 1968, được đầu tư 962,3 triệu đồng; năm 1969, được đầu tư 929,9 triệu đồng; năm 1970, được đầu tư 947,4 triệu đồng.

Tổng vốn đầu tư được phân theo ngành từ năm 1968 đến năm 1970:
Đơn vị tính: triệu đồng
Ngành | 1968 | 1969 | 1970
------- | -------- | -------- | --------
Công nghiệp | 322,3 | 288,5 | 390,8
Xây dựng | 40,9 | 54,5 | 81,4
Nông, lâm nghiệp | 152,9 | 196,2 | 188,6
Thương nghiệp cung ứng vật tư | 43,2 | 48,7 | 46,5
Vận tải, bưu điện | 403,0 | 342,0 | 240,1

Khu vực không sản xuất vật chất đầu tư xây dựng có thấp hơn, nhưng có tăng hơn trước: năm 1968: 82,5 triệu đồng, năm 1969: 97,9 triệu đồng, năm 1970: 118,1 triệu đồng. Trong đó phần phục vụ công cộng và phục vụ sinh hoạt năm 1968 được đầu tư 6,8 triệu đồng (riêng nhà ở 2,7 triệu đồng), năm 1969 được đầu tư 20,6 triệu đồng (riêng nhà ở 9,1 triệu đồng); năm 1970 được đầu tư 41,1 triệu đồng (riêng nhà ở 23,9 triệu đồng).

Các ngành khác (bao gồm nghiên cứu khoa học, giáo dục, văn hóa, thể dục thể thao, y tế, xã hội...) được tính gộp ở mức đầu tư toàn bộ năm 1968 là 65,2 triệu; năm 1969 là 70,1 triệu và năm 1970 tụt xuống 62,4 triệu.

Trong khi đó, lĩnh vực quản lý Đảng, Nhà nước, Đoàn thể chiếm 10,5 triệu đồng vào năm 1968, khoảng 7,1 triệu đồng năm 1969 và 14,6 triệu đồng năm 1970.

Về thương nghiệp, nếu không tính hàng hóa do ngoại thương mua để xuất khẩu và hàng nông sản do các xí nghiệp công nghiệp mua để chế biến, thì ngành thương nghiệp đã thu mua được số hàng hóa trị giá 1.586,2 triệu đồng năm 1968; 1.644,3 triệu đồng năm 1969; 1.652,3 triệu đồng năm 1970, gồm các loại hàng như sau:

Tình hình thu mua hàng hóa trong những năm 1968-1970
Đơn vị tính: triệu đồng
Loại hàng | 1968 | 1969 | 1970
------- | -------- | -------- | --------
Hàng công nghiệp | 1.237,2 | 1.259,1 | 1.387,4
Hàng nông sản | 419,4 | 407,1 | 393,2
Lương thực | 187,3 | 162,4 | 164,1

Phân tích những số liệu thống kê trên đây có thể rút ra một số nhận xét như sau: mặc dù chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực và phân phối lương thực được thực hiện từ giữa năm 1970, nhưng đến cuối năm 1970 vẫn chưa thấy dấu hiệu gì đặc biệt, mức thu mua lương thực chưa nhích lên được bao nhiêu.

Nhà nước cố gắng nắm hệ thống thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã (gọi là thị trường có tổ chức), hạn chế sự phát triển của thị trường tự do, nhất là đối với các mặt hàng thiết yếu. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê thì tổng mức bán lẻ của thương nghiệp xã hội năm 1968 đạt 3.051,2 triệu đồng (thị trường có tổ chức 2.595,2 triệu); năm 1969 đạt 3.335,5 triệu (thị trường có tổ chức 2.870,6 triệu); năm 1970 đạt 4.043,7 triệu đồng (thị trường có tổ chức 3.262,1 triệu).

Một trong những lĩnh vực được ưu tiên tập trung nhân lực, vật lực để khắc phục hậu quả của chiến tranh là giao thông vận tải. Trong hai năm 1969-1970, hầu hết các tuyến giao thông chiến lược bị phá hoại nặng nề nay đã được khôi phục trở lại hoạt động vận tải vũ khí, hàng hóa vào chiến trường và phục vụ công cuộc xây dựng miền Bắc. Khối lượng hàng hóa vận chuyển chi viện cho miền Nam nếu so với năm 1965 thì năm 1969 gấp 7,6 lần, năm 1970 gấp 9,4 lần, năm 1971 gấp 9 lần, năm 1972 gấp 15,6 lần. Đặc biệt là đường ô tô, vốn Nhà nước đầu tư trong thời kỳ 1966-1971 so với thời kỳ 1955-1957 tăng gấp 11,2 lần, tăng cường lực lượng cho hệ thống vận tải chiến lược chi viện chiến trường.

Hệ thống giao thông vận tải nông thôn trải rộng khắp các miền với khoảng 233.000km được chú ý tu bổ. Đầu tháng 4-1971, tổ chức hội nghị bàn về phương hướng đẩy mạnh phát triển vận tải nông thôn. Hội nghị đánh giá cao công tác xây dựng và phát triển giao thông nông thôn, coi đó là một trong những công tác quan trọng thiết thực phục vụ sản xuất và chiến đấu, nhất là phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Về mặt phân phối, trong tình hình đất nước đang có chiến tranh, Nhà nước chủ trương vừa phân phối theo nhu cầu cơ bản của xã hội, vừa phân phối theo lao động. Đối với dân cư thành thị không nằm trong biên chế, Nhà nước bảo đảm bán theo định mức tem phiếu các mặt hàng lương thực, thực phẩm và một số hàng tiêu dùng thiết yếu theo giá thấp hơn thị trường tự do. Vì vậy, về cơ bản, dù tình hình kinh tế biến động thì mức sống tối thiểu của nhân dân ở cả thành thị lẫn nông thôn đều được bảo đảm. Ngoài sự viện trợ về vũ khí và các phương tiện chiến tranh khác, sự viện trợ về của cải vật chất của các nước trong phe xã hội chủ nghĩa (theo các hiệp định) cũng như sự viện trợ nhân đạo về thuốc men, quần áo... của nhân dân và các tổ chức quốc tế ngoài hệ thống xã hội chủ nghĩa có vị trí đáng kể trong việc bảo đảm duy trì mức sống tối thiểu của mọi tầng lớp nhân dân.

Ngày 14-11-1971, hơn 98% cử tri miền Bắc đã bầu được 420 đại biểu Quốc hội khóa IV của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Cùng ngày, nhân dân các tỉnh ở Việt Bắc và Tây Bắc còn bầu cử Hội đồng Nhân dân khu tự trị Việt Bắc và Hội đồng Nhân dân khu tự trị Tây Bắc. Ngày 25-4-1971, các cuộc bầu cử Hội đồng Nhân dân cấp tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương đã được tiến hành trên toàn miền Bắc. Từ ngày 7 đến 10-6-1971, kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa IV, đã bầu các vị lãnh đạo Nhà nước và các cơ quan cao cấp của Nhà nước. Các vị trí cao nhất gồm: Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng: Tôn Đức Thắng; Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Lương Bằng; Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội: Trường Chinh; Thủ tướng Chính phủ: Phạm Văn Đồng.

Việc củng cố các cơ quan quyền lực của Nhà nước từ địa phương đến trung ương vào thời điểm triển khai thực hiện kế hoạch Nhà nước (1971-1973) có ý nghĩa rất quan trọng. Kế hoạch đã chỉ rõ những nhiệm vụ kinh tế cụ thể của miền Bắc, mà trọng tâm là phát triển kinh tế nông nghiệp (theo hướng phát triển toàn diện đi đôi với thâm canh, chuyên canh trên cơ sở phân vùng, đi dần lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, giải quyết cơ bản vấn đề lương thực, đưa chăn nuôi lên thành một ngành chính).

Trận lũ lụt diễn ra trong suốt một tháng (từ cuối tháng 8 đến cuối tháng 9-1971) ở vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ gây ra những tổn thất to lớn cho nền kinh tế miền Bắc. Chưa kể những tài sản của Nhà nước và của nhân dân mất mát, hư hỏng do kho tàng, nhà cửa bị ngập, chưa kể đến những khó khăn và thiệt hại do hệ thống giao thông vận tải bị đình trệ, chỉ nói riêng về nông nghiệp cũng đã thấy mức độ tàn phá của trận lũ lụt này. Trong vòng 25 năm kể từ năm 1971 trở về trước, chưa có trận lũ nào gây thiệt hại lớn như vậy. Chẳng hạn ở tỉnh Hải Hưng có tới 18/22 huyện bị ngập lụt, bao gồm 189 xã, trên diện tích gần 156.000ha. Hơn 750.000 người, chiếm gần 50% số dân toàn tỉnh, phải chịu đựng trận lụt này.

Nơi bị úng nặng, kéo dài. Toàn tỉnh thiệt hại về tài sản hơn 100 triệu đồng (trong khi tổng số thu ngân sách của tỉnh, gồm cả thu ở địa phương và cả trung ương rót về chỉ có 51 triệu đồng). Kế hoạch phát triển nông nghiệp năm 1971 của tỉnh bị đảo lộn, vụ mùa 1971 dự tính cấy 122.000ha, trước khi lụt đã cấy được 107.000ha, nhưng sau khi lụt chỉ còn hơn 47.000ha. Diện tích bị úng nặng và sâu bệnh mất trắng trên 5.000ha, gần 12.000ha cấy lại không được thu hoạch. Diện tích còn lại năng suất thấp. Sản lượng lương thực chỉ đạt hơn 400.000 tấn (68% kế hoạch), đạt 73% so với năm 1971 (hụt 143.000 tấn). Các loại cây công nghiệp (đay, cói, mía...) đạt sản lượng rất thấp. Đàn trâu của tỉnh có khoảng 77.000 con, bị chết mất khoảng 2.000 con, đàn lợn giảm hơn 75.000 con.

Giá trị sản lượng công nghiệp, thủ công nghiệp, vận tải hàng hóa đều bị giảm sút. Hậu quả của lũ lụt năm 1971 đã ảnh hưởng rất lớn đến việc thực hiện các kế hoạch sản xuất và làm giảm đáng kể nhịp độ phát triển của các ngành ở vùng đồng bằng Bắc Bộ trong giai đoạn thực hiện Kế hoạch khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa trong ba năm 1971-1973, trong đó năm 1972 được coi là năm "bản lề".

Nhiệm vụ chống Mỹ cứu nước vẫn được ưu tiên hàng đầu, nhưng nhiệm vụ xây dựng và phát triển kinh tế, ổn định sản xuất và đời sống của nhân dân miền Bắc cũng không kém phần quan trọng. Trong đó, công tác quản lý kinh tế được đặc biệt quan tâm, được coi là một trong những công tác cấp bách và quan trọng của Đảng và Nhà nước. Mục tiêu của việc cải tiến công tác quản lý kinh tế trong kế hoạch Nhà nước lần này mà Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 20 (3-1972) đề ra là "Khắc phục cách tổ chức quản lý thủ công, phân tán theo lối sản xuất nhỏ, xây dựng cách tổ chức quản lý của nền công nghiệp lớn, nhằm thúc đẩy quá trình đưa nền kinh tế từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa”.

Trong lĩnh vực văn hóa giáo dục, công tác khắc phục hậu quả, ổn định cơ sở vật chất gặp nhiều gian nan, nhưng cuối cùng cũng vượt qua được. Chúng ta biết trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất, các trường học, các cơ sở văn hóa là mục tiêu bắn phá thường xuyên của máy bay Mỹ. Hơn 1.500 trường học (trong đó có 7 trường đại học) trên miền Bắc đã bị tàn phá. Một số trường bị đánh có tính chất hủy diệt như trường cấp III Vĩnh Linh (năm 1965), trường Quỳnh Tiến (năm 1965), trường Hương Phúc (năm 1966), trường Đại học Xây dựng (năm 1967)... Nhiều giáo viên, học sinh bị chết. Nhiều trường lớp bị phá hủy, việc xây dựng lại trong điều kiện kinh tế eo hẹp và đang có chiến tranh thật không đơn giản. Mặc dù vậy, nền giáo dục miền Bắc vẫn không ngừng phát triển. Dưới đây là thống kê số người đi học ở miền Bắc trong những năm sau cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của đế quốc Mỹ:

- Năm học 1968-1969 có 6.513,2 nghìn người, trong đó học phổ thông 5.237,5 nghìn người; bổ túc văn hóa 1.065,9 nghìn người; trung học chuyên nghiệp 138,4 nghìn người; cao đẳng và đại học 71,4 nghìn người.
- Năm học 1969-1970 có 6.713 nghìn người, trong đó học phổ thông 5.611,1 nghìn người; bổ túc văn hóa 901,4 nghìn người; trung học chuyên nghiệp 124,8 nghìn người; cao đẳng và đại học 75,7 nghìn người.
- Năm học 1970-1971 có 6.481,3 nghìn người, trong đó học phổ thông 5.777,5 nghìn người; bổ túc văn hóa 548,1 nghìn người; trung học chuyên nghiệp 85,8 nghìn người; cao đẳng và đại học 69,9 nghìn người.
- Năm học 1971-1972 có 6.170,6 nghìn người, trong đó học phổ thông 5.643,6 nghìn người; bổ túc văn hóa 390,7 nghìn người; trung học chuyên nghiệp 74,3 nghìn người; cao đẳng và đại học 62 nghìn người.
- Năm học 1972-1973 có 6.118,7 nghìn người, trong đó học sinh phổ thông 5.621,2 nghìn người; bổ túc văn hóa 386,1 nghìn người; trung học chuyên nghiệp 57,6 nghìn người; cao đẳng và đại học 53,8 nghìn người.

Xem xét các số liệu thống kê, chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy số học sinh các trường trung học, cao đẳng và đại học giảm đi khá nhiều. Điều đó chứng tỏ một số lượng khá lớn thanh niên trẻ trong độ tuổi đi học đã tham gia quân đội đi chiến đấu hoặc phục vụ chiến đấu trên các chiến trường.

Mặc dù còn nhiều khó khăn nhưng các hoạt động văn hóa văn nghệ trong thời kỳ này vẫn diễn ra liên tục. Các ngành văn hóa nghệ thuật tiếp tục phát triển về cơ sở vật chất, về tổ chức, về đội ngũ và trình độ chuyên môn nghiệp vụ. Trong lĩnh vực xuất bản, từ năm 1969 đến năm 1971, miền Bắc đã cho ra đời 4.130 cuốn sách với hơn 91.000 bản. Toàn miền Bắc có gần 200 thư viện, trong đó có 3 thư viện Trung ương. Trong 3 năm có gần 300 bộ phim các loại được sản xuất. Hằng năm có khoảng trên dưới 500 đơn vị chiếu bóng chiếu phục vụ nhân dân những bộ phim sản xuất trong nước và nhập từ nước ngoài về tại các rạp hoặc bãi. Nghệ thuật sân khấu với nhiều thể loại tiếp tục phát triển, mỗi năm diễn được hàng trăm buổi với hàng triệu lượt người xem. Các hoạt động văn hóa quần chúng được duy trì đều ở các địa phương. Nền văn hóa khai thác sức mạnh tiềm tàng của dân tộc, một mặt hướng ra phục vụ tiền tuyến, một mặt phục vụ hậu phương và chuẩn bị cho sự phát triển tương lai khi đất nước thống nhất.

Về công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân, ngành y tế đã làm được rất nhiều việc. Chỉ tính riêng năm 1971, toàn miền Bắc có 1.018 bệnh viện, bệnh xá, 94 viện điều dưỡng, gần 5.700 trạm y tế, hộ sinh cấp xã. Tổng số giường bệnh gần 103 nghìn chiếc. Bình quân cứ 10.000 người dân có khoảng 55 giường bệnh.

Miền Bắc chú trọng xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng đảm bảo chi viện cho chiến trường miền Nam. Đồng thời với việc triển khai các kế hoạch khôi phục, phát triển kinh tế, văn hóa, miền Bắc chú trọng nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng, vừa bảo đảm chi viện kịp thời cho miền Nam, vừa đề phòng khả năng đế quốc Mỹ lại gây chiến tranh phá hoại miền Bắc. Thực hiện nhiệm vụ tiếp tục phát triển chiến lược tiến công một cách toàn diện do Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1970) đề ra, miền Bắc khẩn trương xây dựng, củng cố và nâng cao sức mạnh chiến đấu, trình độ sẵn sàng chiến đấu của lực lượng vũ trang, xây dựng các binh đoàn chủ lực mạnh, chuẩn bị điều kiện tham gia tác chiến tập trung, hiệp đồng binh chủng trên các chiến trường.

Tháng 2-1970, Hội nghị Quân ủy Trung ương họp bàn việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 18 của Trung ương Đảng, nhấn mạnh nhiệm vụ cấp bách là phải tăng cường sức mạnh và hiệu lực chiến đấu của ba thứ quân, trong đó việc xây dựng những binh đoàn chủ lực mạnh được coi là nhiệm vụ quan trọng bậc nhất. Bộ Tổng tham mưu khẩn trương củng cố tổ chức, tăng cường trang bị cho các đơn vị bộ binh và các binh chủng. Viện Khoa học Quân sự Việt Nam (thành lập theo Quyết định số 62/QĐ của Bộ Quốc phòng ngày 2-7-1970) có nhiệm vụ nghiên cứu những vấn đề chiến lược, chiến dịch, tổng kết và nghiên cứu khoa học quân sự Việt Nam, phục vụ giải quyết những vấn đề nảy sinh trên chiến trường. Công tác nhà trường trong quân đội cũng được quan tâm. Đầu tháng 4-1970, Bộ Quốc phòng mở Hội nghị bàn về việc huấn luyện quân bổ sung và tổ chức đưa quân từ miền Bắc vào các chiến trường miền Nam. Các binh chủng tự đảm nhiệm việc huấn luyện quân bổ sung. Các trường, lớp đào tạo, bổ túc chuyên sâu kỹ thuật phụ trách huấn luyện quân số bổ sung là nhân viên kỹ thuật. Bộ binh cấp trung đoàn, sư đoàn do các quân khu phụ trách. Chỉ tính trong hai năm 1970-1971, miền Bắc đã bổ sung 195.000 quân, trong đó có nhiều cán bộ, chiến sĩ thuộc các binh chủng kỹ thuật.

(7-1970) được triển khai thực hiện nhằm đẩy mạnh củng cố quốc phòng, xây dựng lực lượng vũ trang, bảo vệ miền Bắc, chi viện miền Nam. Trong vòng hơn một tháng (từ 24-8 đến 26-9-1970), hơn 300 cán bộ cao cấp trong quân đội được dự lớp huấn luyện về đường lối quân sự, một số cách đánh mới về chiến dịch, chiến thuật, công tác tham mưu, công tác chính trị, công tác hậu cần trong chiến dịch và chiến đấu. Cũng trong tháng 9, Hội nghị Khoa học Quân sự toàn quân đã được tổ chức. Những hoạt động đó là sự chuẩn bị thiết thực, trực tiếp phục vụ cho các chiến dịch lớn sắp diễn ra.

Giữa tháng 3-1971, Trường Sĩ quan Phòng không và Trường Kỹ thuật Phòng không hợp nhất thành Trường Phòng không trực thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân. Để có đủ khả năng chỉ đạo, chỉ huy lực lượng vũ trang địa phương, các Ban chỉ huy quân sự tỉnh, huyện, xã được kiện toàn. Các đơn vị bộ đội địa phương được củng cố về tổ chức và bổ sung trang bị vũ khí, khí tài mới. Riêng Quân khu IV được Bộ tăng cường 10 đại đội pháo mặt đất, hàng chục tiểu đoàn, đại đội pháo cao xạ, 10 đại đội, trung đội công binh, trinh sát, đặc công. Bên cạnh các đơn vị phòng không chủ lực, ở các tỉnh, thành phố và khu công nghiệp tổ chức các tiểu đoàn tự vệ trang bị pháo 37mm. Tại một số xã và xí nghiệp trọng điểm, địch đánh phá thường xuyên, ta thành lập các đại đội, trung đội dân quân, tự vệ, trang bị súng cao xạ 12,7mm, 14,5mm đánh máy bay tầm thấp. Tính đến năm 1971, lực lượng dân quân tự vệ trên miền Bắc đã có hơn 2 triệu người, trong đó tự vệ chiến đấu và du kích là 87 vạn được trang bị 1.400 khẩu pháo cao xạ các cỡ, 200 khẩu pháo mặt đất, hơn 800 khẩu súng cối ĐKZ và 5 vạn súng bộ binh.

Tháng 5-1972, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng tư lệnh lại ra quyết định tăng cường lực lượng vũ trang miền Bắc. Hai sư đoàn bộ binh cơ động 325, 320 của Bộ và 6 trung đoàn chủ lực cơ động của Quân khu IV. Quân khu Việt Bắc, Quân khu Tả ngạn, Quân khu Hữu ngạn được bổ sung quân số và trang bị theo biên chế. Học viên sĩ quan các trường lục quân và binh chủng được tổ chức thành một sư đoàn dự bị mạnh (Sư đoàn 312 B) thuộc Bộ Tổng tham mưu, sẵn sàng cơ động chiến đấu bảo vệ phía Bắc Quân khu IV. Lực lượng phòng không phát triển thêm 1 sư đoàn, 3 trung đoàn, 20 tiểu đoàn, được trang bị pháo cao xạ, tên lửa, rađa và nhiều khí tài mới. Hàng chục trung đoàn, tiểu đoàn pháo binh, thiết giáp, đặc công, công binh được thành lập. Đến thời điểm giữa năm 1972, lực lượng vũ trang tập trung trên miền Bắc có 530.000 người (tăng 10.000 người so với năm 1968), trong đó bộ đội chủ lực thuộc quân khu tăng hai lần, đặc biệt Quân khu IV tăng gấp 5 lần. Lực lượng bắn máy bay, tàu chiến của dân quân tự vệ cũng tăng nhanh và được trang bị khá mạnh. Giữa năm 1972, ngoài các tổ, đội chiến đấu, đã có hàng chục đại đội dân quân miền Bắc được trang bị pháo cao xạ, 170 đại đội, trung đội được trang bị súng máy cao xạ, 20 đại đội được trang bị pháo 85 ly để đánh tàu chiến Mỹ.

Từ tháng 7-1972, Quân chủng Phòng không - Không quân triển khai nghiên cứu kế hoạch và tập huấn đánh máy bay B.52 trong các tình huống phức tạp. Cuối tháng 10-1972, Hội nghị trắc thủ rađa toàn quân được tổ chức nhằm tăng cường khả năng phát hiện máy bay địch, đặc biệt là B.52. Tiếp đó, bộ đội tên lửa tổ chức hội nghị bàn cách đánh B.52, đề phòng B.52 đánh ban đêm. Tháng 9-1972, Tổng cục Hậu cần quyết định thành lập nhà máy sản xuất linh kiện điện tử phục vụ cho việc sửa chữa các loại rađa, khí tài điều khiển. Sự tăng cường lực lượng này là một yếu tố quan trọng đảm bảo cho miền Bắc có thể chống trả các cuộc bắn phá của không quân và hải quân Mỹ trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai.

Các lực lượng vũ trang vừa chú trọng việc tăng cường sức chiến đấu của quân đội vừa quan tâm công tác xây dựng Đảng trong quân đội. Công tác xây dựng Đảng, đặc biệt là xây dựng chi bộ, được gắn liền với công tác xây dựng đơn vị cơ sở vững mạnh, đáp ứng yêu cầu nâng cao sức mạnh chiến đấu tập trung hiệp đồng binh chủng. Đến cuối năm 1970, trong toàn quân đã có 35 vạn đảng viên. Tỷ lệ đảng viên ở các đại đội bộ binh chiếm từ 25% đến 35% số quân. Sự quan tâm chú trọng công tác xây dựng Đảng trong quân đội có ý nghĩa hết sức quan trọng, góp phần nâng cao chất lượng và sức mạnh chiến đấu của lực lượng vũ trang.

Song song với nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng, quân và dân miền Bắc quyết tâm vươn lên, khắc phục mọi khó khăn gian khổ để đáp ứng tốt nhất yêu cầu của tiền tuyến lớn miền Nam. Thời kỳ này nguồn viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt từ Liên Xô, Trung Quốc bị sụt giảm mạnh. Năm 1969 viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đạt 1.769.000 tấn hàng hóa, đến năm 1973 chỉ còn 724.512 tấn hàng hóa. Trong năm 1972 viện trợ của Liên Xô là 332 triệu rúp và Trung Quốc là 120 triệu nhân dân tệ. Chỉ riêng viện trợ về quân sự năm 1973, các nước anh em, chủ yếu là từ Liên Xô và Trung Quốc chỉ bằng 60% của năm 1972. Sự sụt giảm nguồn viện trợ từ bên ngoài có tác động nhất định đến công cuộc khôi phục miền Bắc và chi viện cho chiến trường miền Nam.

Mặt khác do bị phong tỏa gắt gao, nên khối lượng hàng hóa nhập khẩu vào miền Bắc bằng đường biển năm 1972 giảm sút so với năm 1971, nhưng khối lượng hàng nhập khẩu bằng đường sắt và đường bộ tăng lên. Trong khi tình thế chiến tranh đã chuyển sang giai đoạn mới, tình thế chiến trường cũng đã thay đổi, yêu cầu đánh lớn, đánh mạnh đặt ra yêu cầu đảm bảo hậu cần, trang bị kỹ thuật, vũ khí đạn dược (đặc biệt là đạn pháo lớn) cũng như lương thực, thực phẩm, thuốc men ngày một tăng cao so với trước. Do đó cùng với khối lượng vật chất vận chuyển cho các đơn vị chiến đấu bảo vệ miền Bắc tăng lên 1,4 lần, khối lượng vật chất vận chuyển cho các chiến trường miền Nam cũng tăng lên 1,7 lần. Trong điều kiện bị máy bay đánh phá ác liệt, quân và dân miền Bắc vẫn vừa đánh trả máy bay Mỹ vừa duy trì, giữ vững sản xuất, ổn định đời sống của nhân dân, vừa đáp ứng đầy đủ, liên tục nhu cầu về người và vật chất ngày càng tăng lên của chiến trường miền Nam. Trong năm 1972 mức thu mua lương thực tăng gấp 1,5 lần so với năm 1971, sản lượng thóc sản xuất được đưa vào lưu thông, tiêu thụ giữa các vùng năm 1972 là 6.348.000 tấn, tăng 11% so với năm 1970. Không tính số quân bảo vệ miền Bắc, làm nhiệm vụ dự bị chiến lược và chiến đấu, công tác trên tuyến vận tải 559, số quân từ miền Bắc đưa vào tăng cường cho chiến trường miền Nam năm 1972 là 152.974 người. Sự cố gắng và quyết tâm to lớn của quân và dân miền Bắc trong việc xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng và đảm bảo chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam đã góp phần quan trọng vào thắng lợi to lớn của quân và dân ta trên cả hai miền Nam Bắc.

ĐÁNH BẠI CUỘC CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI LẦN THỨ HAI CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (từ ngày 6-4 đến ngày 30-12-1972)

Đến đầu tháng 10 năm 1972, cục diện chiến tranh Việt Nam có sự chuyển biến quan trọng. Ở miền Nam Việt Nam, quân đội và nhân dân miền Nam đã mở các cuộc tấn công quy mô lớn trên ba hướng chiến trường trọng điểm: Bắc Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và Trị - Thiên giành thắng lợi lớn. Đặc biệt trên hướng Trị - Thiên, quân đội và nhân dân Việt Nam đã mở chiến dịch tấn công giải phóng cơ bản tỉnh Quảng Trị, một địa bàn có ý nghĩa rất quan trọng đối với cả hai bên. Sự thất bại của quân Mỹ và quân đội Sài Gòn trên các chiến trường đã cho thấy rõ chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ không tránh khỏi bị phá sản.

Những diễn biến trên chiến trường đã có những tác động trực tiếp đến quá trình đàm phán bốn bên tại hội nghị Paris. Phái đoàn đàm phán Mỹ tại Paris đã buộc phải chấp thuận thông qua dự thảo Hiệp định ngày 20 tháng Mười năm 1972 "về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam" do phái đoàn Việt Nam soạn thảo. Tuy nhiên, ngay sau khi Níchxơn trúng cử Tổng thống Mỹ nhiệm kỳ 2, với bản chất hiếu chiến và ngoan cố của chính quyền Níchxơn,

Tại bàn đàm phán ở Paris, phái đoàn Mỹ đã lật lọng, đòi sửa lại các điều cơ bản đã được thỏa thuận trong Hiệp định làm cho hội nghị Paris bế tắc. Nhất là để cứu vãn nguy cơ phá sản hoàn toàn của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", chính quyền Níchxơn đã buộc phải phiêu lưu "Mỹ hóa" (một phần) cuộc chiến tranh ở Việt Nam. Đúng như dự đoán của Đảng là đế quốc Mỹ có thể đánh phá trở lại miền Bắc. Ngày 6-4-1972, máy bay và tàu chiến Mỹ thực hiện mở chiến dịch Sấm Rền I (Linebacker I). Cũng trong ngày 6-4, Phó của Kitxinhgiơ tại Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ là Tướng Haig đã tái đề xuất vấn đề rải mìn phong tỏa cảng Hải Phòng và các cửa sông ở miền Bắc Việt Nam. Bởi vì theo đánh giá của phía Mỹ "...Hải Phòng tiếp tục được trông cậy như đầu mối tiếp vận chính, tiếp nhận tới 85% hàng nhập khẩu vào Bắc Việt, trong đó tổng lượng hàng nhập về nhiên liệu và xăng dầu đều qua cảng này. Hàng ngày cảng này thực hiện một năng lực bốc xếp là 6.500 tấn, qua 10 cầu cảng, nhờ một số cần cẩu 12 tấn, và hàng chục cần cẩu nhỏ. Tại cao điểm của chiến dịch Sấm Rền, khi các bến tàu chưa bị đánh bom, Cảng Hải Phòng đã bốc dỡ tới 47 tàu một tuần".

Ngày 10-4-1972, máy bay B.52 của Mỹ đánh phá thành phố Vinh, Nghệ An; Ngày 16-4 đánh phá thành phố Hải Phòng; Ngày 8-5-1972 Tổng thống Mỹ Níchxơn ra lệnh thả thủy lôi phong tỏa cảng Hải Phòng. Tiếp đó, các cảng Hòn Gai, Cẩm Phả, Cửa Hội, cảng Sông Gianh và các cửa sông khác thuộc các tỉnh Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Thái Bình, Nam Hà và cả cảng Cửa Việt (Quảng Trị) mới được giải phóng cũng bị thả thủy lôi phong tỏa. Theo tác giả Prados cho biết, lực lượng Mỹ thuộc Hạm đội 7 thực thi kế hoạch rải mìn phong tỏa mang tên Chiến dịch "Pocket Money" (Tiền túi). Máy bay chuyên rải mìn từ tàu sân bay Coral Sea rải mìn cảng Hải Phòng. Máy bay từ hai tàu sân bay khác rải thủy lôi xuống các vùng biển Hòn Gai, Cẩm Phả, Thanh Hóa, Vinh, Đồng Hới. Đồng thời để che chắn cho hành động rải mìn, các tàu tuần dương Oklahoma City, New Port New bắn phá vào Hải Phòng; các tàu khu trục Buchanan và Hanson, tàu tuần dương Providence pháo kích các doanh trại của bộ đội, các vị trí phòng thủ bờ biển và một số kho nguyên liệu.

Do lo ngại bị dư luận quốc tế lên án việc rải mìn là một cuộc phong tỏa bất hợp pháp, nên để đỡ đòn dư luận, Oasinhtơn gửi công điện tới các nước có tàu trong khu vực bị mìn phong tỏa rời khỏi cảng an toàn trong vòng 72 giờ trước khi thủy lôi của Mỹ bắt đầu có tác dụng. Tuy nhiên, "khi Mỹ rải mìn, vẫn còn 37 tàu nước ngoài neo đậu tại Hải Phòng: 16 tàu Liên Xô, 5 tàu Trung Quốc, 3 tàu Ba Lan, 2 tàu Cuba, 1 tàu Đông Đức, 5 tàu Somali. 4 tàu Anh đăng ký tại Hồng Kông. Trong số này chỉ có 2 tàu dầu, 2 tàu chở hàng và 1 tàu Anh (mang cờ Hồng Kông) kịp rời cảng. Những tàu còn mắc lại ở cảng trong suốt 300 ngày cho tới khi Hoa Kỳ buộc phải tới tháo gỡ các bãi thủy lôi ở Vịnh Bắc Bộ theo Hiệp định Paris năm 1973".

Trước bước phiêu lưu mới của đế quốc Mỹ, ngay từ ngày 16-4-1972, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra lời kêu gọi quân và dân cả nước kiên quyết đập tan âm mưu của Mỹ hòng tạo "thế mạnh" để ép ta đàm phán theo những điều kiện của chúng. Ngày 10-5-1972, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Tuyên bố lên án việc đế quốc Mỹ đánh mìn cảng Hải Phòng cùng tất cả các cảng khác, cho tàu chiến bao vây vùng biển nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và tăng cường các cuộc ném bom phá hoại miền Bắc Việt Nam.

Tiếp đó, ngày 1-6-1972, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã họp và đề ra các biện pháp khẩn trương chuyển hướng hoạt động của miền Bắc cho phù hợp với tình hình chiến tranh ác liệt.

Bốn nhiệm vụ trước mắt của miền Bắc ở thời điểm này là:
1. Chuẩn bị mọi mặt, đập tan mọi hành động phiêu lưu quân sự của Mỹ, bảo vệ vững chắc miền Bắc.
2. Trong mọi tình huống phải chi viện đến mức cao nhất cho miền Nam.
3. Chuyển hướng kinh tế cho phù hợp với thời chiến, giữ giao thông vận tải thông suốt, bảo đảm sản xuất và đời sống nhân dân.
4. Chuẩn bị tinh thần để khi có điều kiện thì khẩn trương khôi phục và phát triển kinh tế.

Tiếp theo việc ban hành ngày 5-5-1972, Điều lệ về giữ gìn trật tự an ninh và quản lý thị trường trong thời chiến, ngày 13-6-1972, Hội đồng Chính phủ ban hành Điều lệ nghĩa vụ lao động trong thời chiến gồm 12 điều quy định quyền huy động và trưng tập trong thời chiến đối với tất cả các công dân trong tất cả các khu vực kinh tế. Mọi hoạt động của miền Bắc lập tức thích ứng với điều kiện chiến tranh. Công tác sơ tán, phân tán ở các khu vực trọng điểm về kinh tế, thành phố được tiến hành khẩn trương. Nhân dân các vùng nông thôn ở xa đùm bọc nhân dân các vùng bị bắn phá sơ tán về ổn định cuộc sống và tiếp tục lao động, sản xuất, học tập.

Lực lượng đế quốc Mỹ huy động trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai rất lớn, bao gồm những phương tiện hiện đại nhất và với số lượng lớn nhất. Hàng nghìn lượt máy bay phản lực hiện đại, kể cả máy bay chiến lược B.52 và F.111 đã đánh phá các điểm tập trung đầu mối giao thông, các cơ sở kinh tế, quốc phòng và các khu vực đông dân cư ở miền Bắc, nhằm phá hoại sự nghiệp khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa của miền Bắc, ngăn chặn nguồn tiếp tế của miền Bắc và của các nước bè bạn cho cách mạng miền Nam.

Lần đầu tiên Mỹ cho máy bay B.52 ném bom Bến Cát, Tây Bắc Sài Gòn vào ngày 18-6-1965, ngày 12-4-1966, Mỹ cho máy bay B.52 đánh đèo Mụ Giạ - Quảng Bình, rồi Vĩnh Linh cũng như chiến trường miền Nam. Sức phá hoại của các đợt bom B.52 là vô cùng khủng khiếp. Tuyến vận tải biển ở Khu IV cũ (từ cảng Bến Thủy vào cảng Sông Gianh), một trong những tuyến vận tải chủ đạo (mỗi tháng trung bình vận chuyển khoảng 4.000 tấn vũ khí, hàng hóa) bị chặn lại. Từ tháng 8-1972, suốt 900km bờ biển từ Quảng Ninh đến Vĩnh Linh bị phong tỏa. Đế quốc Mỹ đã ném xuống hàng nghìn quả thủy lôi hòng chặn đứng các tuyến vận chuyển đường biển và đường sông từ miền Bắc vào miền Nam.

Cũng như lần trước, trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai, đê điều là trọng tâm bắn phá của máy bay Mỹ. Chỉ trong vòng hơn 4 tháng (từ ngày 10-4-1972 đến cuối tháng 8-1972), máy bay Mỹ đánh phá 298 lần vào hệ thống đê đập. Đặc biệt giữa mùa lũ tháng 8 năm 1972, máy bay Mỹ đánh phá 29 lần, làm cho hàng nghìn mét đê xung yếu bị sạt lở, nhiều cống ngăn nước mặn ven biển bị hư hỏng. Nhiều người dân bị thiệt mạng ngay trong khi đang tu sửa đê. Trước tình hình đó, Chính phủ Cuba đã đề ra sáng kiến "Ngày đê điều Việt Nam" nhằm kêu gọi dư luận thế giới lên án tội ác phá hoại các công trình thủy lợi ở Việt Nam của chính quyền Níchxơn. Sáng kiến đó đã được nhiều cá nhân và tổ chức quốc tế hưởng ứng.

Nhờ đúc rút được nhiều kinh nghiệm trong việc đối phó với cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất và các lực lượng vũ trang đã có sự chuẩn bị trước, miền Bắc chuyển hướng chiến lược đánh trả cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai của đế quốc Mỹ một cách chủ động, bình tĩnh, tự tin. Công tác đảm bảo giao thông trên các tuyến đường vận tải phục vụ chiến trường miền Nam được đặt thành nhiệm vụ quan trọng hàng đầu. Tuyến đường biển, nhất là đường biển vào cảng Hải Phòng, bị bao vây bằng thủy lôi đã gây cho chúng ta những khó khăn không lường hết được. Cảng Hải Phòng phải ngừng hoạt động. Những tàu đang nằm trong cảng không thể ra ngoài được. Đường vận tải biển tắc nghẽn, đường vận tải sông chỉ còn lại một số đoạn và chỉ sử dụng được một số thời điểm trong ngày. Song song với việc đánh trả tàu chiến, máy bay của Mỹ, lực lượng công binh rà phá thủy lôi, mở luồng lạch cũng hoạt động ráo riết. Trong một thời gian ngắn, lực lượng vận tải được chuyển từ các cảng lên phía Bắc. Luồng vận chuyển ven biển phía Bắc và các đường khác đã bảo đảm về cơ bản khối lượng hàng hóa vận chuyển.

trong năm 1972. Phần lớn lực lượng giao thông vận tải của Nhà nước được huy động chở hàng quân sự phục vụ tiền tuyến. Các phương tiện vận tải của nhân dân (xe thồ, thuyền nan, bè mảng...) chuyển hàng hóa qua các vùng trọng điểm thường xuyên bị địch phong tỏa, bắn phá.

Miền Bắc vẫn tiếp tục chi viện đắc lực cho các cuộc tiến công chiến lược của quân và dân miền Nam. Miền Bắc đã góp phần bù đắp cho cách mạng miền Nam những tổn thất to lớn từ Tết Mậu Thân 1968. Một số lượng lớn người và vật chất được chuyển vào để khôi phục lại lực lượng và thế trận bị suy giảm của cách mạng miền Nam. Nhiều đơn vị bộ đội chủ lực từ miền Bắc vào được chia thành từng bộ phận nhỏ xuống cơ sở làm nhiệm vụ của du kích và bộ đội địa phương. Năm 1968, miền Bắc chi viện cho miền Nam hơn 141 nghìn cán bộ, chiến sĩ quân đội, cán bộ dân - chính - Đảng và khoảng 72,5 nghìn tấn vật chất. Từ năm 1969 đến năm 1971, miền Bắc đã chi viện hơn 162,5 nghìn người và hơn 111 nghìn tấn vật chất. Trong 3 năm Tổng cục Hậu cần tăng thêm quân số hơn 10 nghìn người, điều đó phản ánh phần nào nhu cầu ngày càng lớn của việc chi viện cho miền Nam. Chủ tịch nước Tôn Đức Thắng đã kịp thời động viên, tuyên dương công trạng của lực lượng giao thông vận tải bằng việc ngày 7-6-1972 ký Lệnh tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Lao động cho 9 đơn vị và 7 cá nhân đã có thành tích đặc biệt xuất sắc trong việc đảm bảo thông suốt các tuyến giao thông chiến lược Bắc - Nam.

Theo phương châm động viên tới mức cao nhất sức người, sức của phục vụ kháng chiến, nhưng phải phù hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương, từng thời kỳ, Đảng và Nhà nước đã cố gắng giải quyết mối quan hệ giữa sản xuất và chiến đấu, giữa nhiệm vụ trước mắt và nhiệm vụ lâu dài, giữa yêu cầu của trung ương và yêu cầu của địa phương, giữa vùng trọng điểm bị đánh phá với những vùng ít bị hoặc không bị đánh phá... một cách tương đối thỏa đáng. Nhiều chính sách nhằm bồi dưỡng sức dân theo định hướng bảo đảm ổn định đời sống nhân dân đã được ban hành (như phân phối thu nhập, chế độ tiền lương, chính sách thuế...).

Đối với cán bộ công nhân trong biên chế của Nhà nước, bên cạnh chính sách tăng tiền lương, Nhà nước thi hành chính sách cung cấp theo định lượng, bán theo tem phiếu các hàng hóa thiết yếu với giá tương đối ổn định và thống nhất. Vì vậy, mặc dù chiến tranh ác liệt, mức độ tổn thất về người và tài sản ngày càng lớn, nghĩa vụ đóng góp sức người, sức của cho cuộc kháng chiến cũng ngày càng lớn (trung bình mỗi ngày miền Bắc có tới 92.000 lao động nghĩa vụ thời chiến, chiếm 10,5% số người trong độ tuổi lao động - vào thời kỳ chiến tranh ác liệt, tỷ lệ đó lớn hơn nhiều). Nhưng nhìn chung cuộc sống của nhân dân vẫn ổn định. Các hoạt động sản xuất, văn hóa - giáo dục, y tế vẫn được duy trì, thậm chí có những mặt phát triển hơn trước. Ví dụ, về giáo dục phổ thông, năm học 1970-1971, toàn miền Bắc có 10.897 trường, 132.631 giáo viên và 4.359.700 học sinh, thì năm học 1971-1972 các số liệu tương ứng là 11.080 trường, 141.550 giáo viên và 4.585.600 học sinh, và đặc biệt năm học 1972-1973 là năm học chiến tranh phá hoại rất khốc liệt thì số trường học vẫn tăng lên đến 11.226 trường, số giáo viên là 150.531 người và số học sinh cũng tăng lên: 4.680.500 em. Năm học 1971-1972, toàn miền Bắc có 193 trường Trung học chuyên nghiệp với 6.389 giáo viên và 74.381 học sinh, về giáo dục đại học, năm học 1971-1972 miền Bắc có 35 trường Đại học với hơn 7.738 giáo viên và 62.000 sinh viên. Năm học 1972-1973, có 36 trường, 7.697 giáo viên và 53.760 sinh viên. Hoạt động xuất bản sách, thư viện, chiếu phim, biểu diễn nghệ thuật... vẫn được duy trì.

Mặc dù đang phải tập trung lực lượng chống trả cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, thực hiện tinh thần của các nghị quyết 19 và 20 của Trung ương Đảng về việc phải đưa nông nghiệp từng bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ngày 3-8-1972, Ban Bí thư Trung ương Đảng họp và vẫn quyết định chỉ đạo làm thí điểm xây dựng cấp huyện, cấp huyện được Ban Bí thư xác định là cấp cuối cùng thay mặt cho Nhà nước quản lý các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, là cấp trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo ba cuộc cách mạng ở nông thôn, là cấp kế hoạch nông nghiệp, công nghiệp và thủ công nghiệp. Mục đích của Trung ương Đảng là thông qua việc xây dựng cấp huyện tổ chức lại nền sản xuất nông nghiệp từ cơ sở, củng cố các hợp tác xã, đưa nông nghiệp từng bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.

Ban chỉ đạo xây dựng cấp huyện đã được thành lập. Bốn huyện đại diện cho bốn vùng sinh thái được chỉ định làm thí điểm. Một số hợp tác xã được chỉ đạo thí điểm. Những hoạt động tuyên truyền cho việc cải tiến quản lý nông nghiệp, từng bước đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn đã diễn ra song song với việc động viên giai cấp nông dân đóng góp cho cuộc kháng chiến chống Mỹ. Điều đó tạo nên một khí thế sôi sục, cuốn hút tâm lực các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là nông dân, mặc dù vào thời điểm đó hiệu quả của mô hình sản xuất nông nghiệp mới là chưa có gì rõ ràng.

Tuy nhiên, nhờ đẩy mạnh việc thay đổi về giống và tăng cường phân bón và tăng diện tích, sản lượng lúa có tăng thêm: năm 1971: 4.123 nghìn tấn, năm 1972 tăng lên 4.924,4 nghìn tấn. Tính theo giá cố định năm 1970, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp năm 1970 đạt 2.850,4 triệu đồng, năm 1971 đạt 2.753 triệu và năm 1972 đạt 3.092,9 triệu đồng. Trong đó, riêng trồng trọt, năm 1970 đạt giá trị sản lượng 2.299,1 triệu đồng, năm 1971: 2.169,8 triệu, năm 1972: 2.478,6 triệu đồng. Năng suất bình quân một vụ lúa trong năm 1970 đạt 20,14 tạ/ha, năm 1971: 19,95 tạ/ha, năm 1972: 22,43 tạ/ha. Theo các số liệu báo cáo thì nhiều tỉnh như Thái Bình, Hải Hưng, Nam Hà, Hà Tây, Ngoại thành Hà Nội... đã đạt năng suất 5 tấn thóc/ hécta ruộng hai vụ lúa. Các tỉnh thuộc Khu IV cũ, những nơi bị đánh phá ác liệt nhất, vẫn đảm bảo duy trì sản xuất. Nông dân không chỉ bảo đảm sản xuất, bảo đảm giao thông nông thôn thông suốt mà còn tham gia chiến đấu tốt. Ví dụ dân quân Thái Thụy (Thái Bình) bắn rơi 2 máy bay Mỹ đêm 20-7-1972, nữ dân quân xã Tiền Châu (Yên Lãng, Vĩnh Phú, nay là Thị xã Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc) bắn rơi 1 máy bay F.111 vào ngày 17-10-1972... Nông dân đã góp phần vào chiến công của lực lượng dân quân tự vệ bắn rơi 25 máy bay Mỹ trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai.

Việc đế quốc Mỹ leo thang chiến tranh phá hoại ở miền Bắc lần thứ hai trong dịp cuối năm 1972 cũng đã nằm trong dự đoán của Đảng và Chính phủ ta. Quân và dân miền Bắc đã sẵn sàng chuẩn bị đánh trả một cách chủ động. Ngay từ đầu tháng 11-1972 Quân chủng Phòng không - Không quân đã họp hội nghị bàn cách đánh B.52 của bộ đội tên lửa. Đồng thời cử đoàn cán bộ và một số kíp chiến đấu vào Nghệ An cùng trung đoàn tên lửa 263 thực hành đánh máy bay B.52. Đêm 22-11-1972, hai tiểu đoàn 43 và 44 thuộc trung đoàn 263 đã bắn rơi được máy bay B.52. Kinh nghiệm đánh B.52 nhanh chóng được phổ biến đến các đơn vị.

Ngày 27-11-1972, Quân ủy Trung ương chỉ thị cho toàn quân sẵn sàng chiến đấu. Đến ngày 4-12-1972, về cơ bản các lực lượng phòng không không quân và các lực lượng khác đã được bố trí xong tại các khu vực trọng yếu như Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên... Bộ Tổng Tư lệnh ra lệnh cho các lực lượng vũ trang miền Bắc tăng cường các mặt chuẩn bị chiến đấu; Quân chủng Phòng không - Không quân tập trung mọi khả năng tiêu diệt được B.52 Mỹ. Công tác sơ tán một bộ phận lớn nhân dân, cán bộ không trực tiếp chiến đấu đến các vùng an toàn hơn được khẩn trương thực hiện.

Đối với chính quyền Níchxơn, với mưu đồ đã được tính toán từ trước, Mỹ đã huy động một lực lượng lớn không quân và hải quân Mỹ trở lại tham chiến vào dịp cuối năm 1972, bao gồm 193 máy bay B.52, gần 50 máy bay F.111 và hơn 1000 máy bay tiêm kích, 6 liên đội tàu sân bay và hàng chục máy bay tiếp dầu KC-135... mở cuộc tập kích quy mô lớn đánh phá Hà Nội, Hải Phòng và một số mục tiêu trên miền Bắc vào cuối năm 1972.

Ngày 14-12-1972, Tổng thống Mỹ Níchxơn chính thức phê chuẩn kế hoạch mở chiến dịch tập kích bằng không quân chiến lược vào

hai thành phố lớn của miền Bắc là Hà Nội và Hải Phòng. Mục tiêu của họ là gây áp lực với Việt Nam trong đàm phán ngoại giao tại Hội nghị Paris, gây tổn thất lớn về người và của cải của miền Bắc, ngăn chặn và hạn chế sự chi viện ồ ạt của miền Bắc vào miền Nam, giúp cho chính quyền Sài Gòn có điều kiện củng cố lực lượng. Để thực hiện chiến dịch đánh phá này, đế quốc Mỹ đã huy động toàn bộ máy bay chiến lược của Mỹ ở Đông Nam Á. Ngày 18-12-1972 không quân Mỹ giảm đánh phá một cách đột ngột vào Khu IV. Toàn bộ số máy bay ở Guam và Thái Lan ngừng hoạt động trong ngày sẵn sàng chờ lệnh. Chiều ngày 18-12, trinh sát kỹ thuật báo cáo phát hiện địch đã ra lệnh tiếp nhiên liệu cho máy bay B.52 ở phía đông Philippine.

Từ 19 giờ 40 phút ngày 18-12-1972, thực hiện chiến dịch Sấm rền II (Linebachker II), đế quốc Mỹ đã huy động 90 lần chiếc B.52 và 135 lần chiếc máy bay chiến thuật đánh liên tiếp 3 đợt vào các mục tiêu ở Hà Nội, vùng phụ cận Hà Nội như sân bay Kép, Nội Bài, Gia Lâm, Hòa Lạc, Yên Bái, khu vực Đông Anh, Yên Viên, Đài Tiếng nói Việt Nam ở Mễ Trì. Nhiều điểm xung yếu khác tại các tỉnh như Nghệ An, Hà Tây, Vĩnh Phú, Hòa Bình, Thái Nguyên, Lạng Sơn,... cũng bị đánh phá. Quân và dân ta đã đánh trả quyết liệt. Ngay trong trận mở đầu chiến dịch phòng không đêm 18-12, quân và dân ta đã bắn rơi 7 máy bay, trong đó có 3 chiếc máy bay B.52, 1 chiếc máy bay F.111 và bắt sống một số phi công Mỹ.

Tính riêng trong 12 ngày đêm của chiến dịch Sấm rền II (từ ngày 18 đến ngày 29-12-1972), đế quốc Mỹ đã huy động 740 lần chiếc máy bay chiến lược B.52 và hơn 1.000 lần chiếc máy bay chiến thuật, có cả máy bay F.111, sử dụng các khí tài điện tử gây nhiễu, đánh tập trung ồ ạt, ném gần 20.000 tấn bom xuống các mục tiêu kinh tế, quân sự ở Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên và một số nơi khác; đỉnh cao là sử dụng máy bay B.52 ném bom rải thảm mang tính chất hủy diệt vào bệnh viện và các khu đông dân cư ở Thủ đô Hà Nội như bệnh viện Bạch Mai (đêm 21-12) và khu vực phố Khâm Thiên (đêm 26-12-1972 làm cho 473 người bị chết và bị thương, gần 2.000 ngôi nhà bị phá hủy hoặc bị hư hỏng nặng). Trận tập kích cuối cùng của không quân Mỹ vào Hà Nội là vào đêm 29-12-1972.

Để đánh bại chiến dịch Sấm rền II của không quân Mỹ, chúng ta đã huy động 6 trung đoàn tên lửa phòng không, 4 trung đoàn không quân tiêm kích, 16 trung đoàn và 22 tiểu đoàn phòng không, 4 trung đoàn rađa, 346 đơn vị pháo và súng máy phòng không của bộ đội địa phương và dân quân tự vệ tham gia chiến đấu. Với lực lượng và thế trận đã được chuẩn bị trước và sẵn sàng chiến đấu cao, các lực lượng phòng không, không quân Việt Nam cùng quân dân Hà Nội, Hải Phòng đã đánh bại cuộc tập kích đường không chiến lược của Mỹ, bắn rơi 81 máy bay, trong đó có 34 chiếc máy bay B.52 và 5 chiếc máy bay F.111, diệt và bắt sống nhiều phi công Mỹ, làm nên trận "Điện Biên Phủ trên không" 12 ngày đêm, gây chấn động thế giới. Đây là một đòn chiến lược có ý nghĩa quyết định làm cho đế quốc Mỹ buộc phải thay đổi kế hoạch. Do bị tổn thất nặng nề và mục tiêu phá hoại để ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam không đạt được, đúng 7 giờ sáng ngày 30-12-1972, Chính phủ Mỹ buộc phải đơn phương tuyên bố ngừng ném bom đánh phá từ vĩ tuyến 20 trở ra Bắc, kết thúc cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai đối với miền Bắc Việt Nam và đề nghị Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nối lại đàm phán tại Hội nghị Paris.

Trong cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai của đế quốc Mỹ (từ ngày 6-4-1972 đến ngày 15-1-1973), quân và dân miền Bắc đã bắn rơi 735 máy bay phản lực hiện đại của Mỹ, trong đó có 61 máy bay chiến lược B.52 và 10 máy bay phản lực F.111, tiêu diệt và bắt sống nhiều phi công, bắn cháy và bắn chìm hơn 135 tàu chiến, tàu biệt kích.

Riêng trong chiến dịch phòng không 12 ngày đêm (từ ngày 18-12 đến ngày 29-12-1972) quân và dân miền Bắc đã đập tan cuộc tập kích chiến lược của đế quốc Mỹ, bắn rơi 81 máy bay hiện đại, trong đó có 34 máy bay B.52 và 5 máy bay F.111. Trong số đó, quân và dân Hà Nội đã bắn rơi 25 máy bay B.52, đa số bắn rơi tại chỗ. Bộ đội tên lửa, lực lượng chủ yếu của chiến dịch đã bắn rơi 30 máy bay B.52 góp phần quyết định đánh thắng cuộc tập kích chiến lược đường không của Mỹ. Lực lượng phòng không dân quân, tự vệ đã góp phần vào chiến công chung bắn rơi 11 máy bay chiến thuật hiện đại của Mỹ. Chiếc máy bay cuối cùng của Mỹ bị bắn rơi ở miền Bắc là chiếc máy bay do thám bị dân quân Lệ Thủy (Quảng Bình) bắn rơi trưa ngày 17-1-1973.

Quân và dân miền Bắc đã vượt qua những khó khăn thử thách ác liệt và đã lập thành tích xuất sắc trong sản xuất, chiến đấu chống chiến tranh phá hoại lần thứ hai của đế quốc Mỹ và đã chi viện đắc lực cho tiền tuyến lớn miền Nam. Do đó Nhà nước đã có hình thức khen ngợi kịp thời. Ngay trong đợt đầu xét duyệt, Chính phủ đã công nhận 410 tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa của năm 1972. Ngày 11-1-1973, Chủ tịch nước Tôn Đức Thắng ký Lệnh tặng thưởng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho 26 đơn vị và 12 cá nhân. Ngày 17-1-1973, Chủ tịch nước ký Lệnh thưởng 140 huân chương cho 140 địa phương và đơn vị có nhiều thành tích xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và của nhân dân, khắc phục hậu quả của chiến tranh kể từ khi Mỹ đánh phá trở lại, nhất là trong 12 ngày đêm cuối tháng 12-1972. Tiếp đó, ngày 24-3-1973, Chủ tịch nước ký Lệnh thưởng 356 huân chương kháng chiến, 82 huân chương chiến công cho 419 địa phương, đơn vị, cá nhân, truy tặng 35 huân chương cho 35 người đã hy sinh trong khi làm nhiệm vụ. Ngành giao thông vận tải được tặng thưởng 180 huân chương về những thành tích xuất sắc trong việc chống âm mưu phong tỏa, bao vây của địch, đảm bảo giao thông thông suốt, vận chuyển hàng hóa chi viện cho tiền tuyến lớn.

Đánh giá về khả năng ngăn chặn đường tiếp tế của miền Bắc cho miền Nam, tháng 12-1972, chính Đô đốc Hải quân Mỹ Mc. Cain đã phải thừa nhận: "Tôi không biết một cách nào có thể chặn đứng nó (đường tiếp tế) tại một nước có địa hình phức tạp như thế". Còn Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Alexis Johnson kết luận là chiến dịch Pocket Money đã đổ bể, ông ta viết: "Như tôi từng dự liệu, cả chiến dịch phong tỏa cảng Hải Phòng và chiến dịch không kích (chiến dịch Linebachker năm 1972) đều không có bất cứ ảnh hưởng gì đến cuộc tiến công của quân đội nhân dân ở miền Nam". Có thể khẳng định rằng cùng với cuộc tiến công chiến lược năm 1972 của quân và dân ta ở miền Nam, chiến dịch phòng không Hà Nội - Hải Phòng cuối năm 1972 là đòn chiến lược có ý nghĩa quyết định buộc Mỹ phải ký Hiệp định Paris về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam vào tháng Giêng năm 1973.

III. ĐẤU TRANH NGOẠI GIAO VÀ VIỆC KÝ HIỆP ĐỊNH PARIS VỀ CHẤM DỨT CHIẾN TRANH, LẬP LẠI HÒA BÌNH Ở VIỆT NAM

Sau thất bại của các cuộc phản công chiến lược hai mùa khô 1965-1966 và 1966-1967, đặc biệt là thắng lợi của cuộc Tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 của quân đội và nhân dân Việt Nam đã giáng một đòn mạnh làm lung lay ý chí xâm lược của đế quốc Mỹ. Tối ngày 31-3-1968, Tổng thống Mỹ L.B.Johnson thông báo trên truyền hình: "Tối nay tôi đã ra lệnh cho các máy bay và tàu chiến của chúng ta không tiến hành cuộc tấn công nào chống miền Bắc Việt Nam, trừ khu vực nằm ở phía Bắc khu phi quân sự..." và "Đã đến lúc bắt đầu nối lại về hòa bình và tôi sẵn sàng đi bước đầu tiên trên con đường một cuộc xuống thang".

Tối ngày 3-4-1968, Đại sứ quán Mỹ tại Viêng Chăn (Lào) thông báo cho Đại sứ quán Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về việc Mỹ đề nghị hai bên tiếp xúc tại Genève. Phía Việt Nam đề nghị tiếp xúc tại Phnom Penh. Nhưng Washington lại đề nghị tiếp xúc tại các địa điểm khác nhau như: New Delhi, Jakarta, Viêng Chăn, Rangoon. Việt Nam đề nghị tại Warsaw (Ba Lan). Mỹ lại đề nghị tại Colombo, Kathmandu, Kuala Lumpur, Rawalpindi, Kabul, Tokyo, Brussels, Helsinki, Vienna, Rome. Cuối cùng, ngày 2-5-1968, Việt Nam đề nghị lấy Paris làm địa điểm họp chính thức.

Ngày 13-5-1968 hai đoàn đại biểu Việt Nam và Mỹ chính thức gặp nhau lần đầu tiên tại hội trường các Hội nghị Quốc tế tại Đại lộ Kléber ở Thủ đô Paris (Cộng hòa Pháp), đánh dấu một giai đoạn mới của cuộc chiến tranh, cuộc đọ sức trên mặt trận ngoại giao.

đồng thời với cuộc đọ sức trên chiến trường. Sau khi Mỹ chấm dứt ném bom miền Bắc Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ra tuyên bố cùng Mỹ và chính quyền Sài Gòn họp hội nghị bốn bên và cùng các bên đưa cuộc họp đến kết quả. Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là ông Xuân Thủy và từ tháng 6-1968 ủy viên Bộ Chính trị Lê Đức Thọ tới Paris tham gia đàm phán trực tiếp với tư cách là cố vấn đặc biệt của phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Trưởng phái đoàn Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam là ông Trần Bửu Kiếm. Đến tháng 6-1969, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam họp đại hội quốc dân, ra Nghị quyết thành lập Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Từ ngày 10-6-1969, Đoàn đại biểu Mặt trận Dân tộc giải phóng tại Hội nghị Paris chuyển thành Đoàn đại biểu Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam do Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Thị Bình làm Trưởng đoàn; Trưởng phái đoàn Mỹ là Henry Cabot Lodge và Tiến sĩ Kitxinhgiơ, cố vấn đặc biệt của Tổng thống Mỹ Níchxơn; Trưởng phái đoàn Việt Nam Cộng hòa là Tổng trưởng Ngoại giao Trần Văn Lắm.

Cuộc đàm phán tại Paris kéo dài 4 năm 9 tháng diễn ra hết sức căng thẳng, với 201 phiên họp công khai, 45 cuộc gặp riêng cấp cao, 500 cuộc họp báo, 1000 cuộc phỏng vấn, hàng trăm cuộc mít tinh của nhân dân ủng hộ Việt Nam. Cuối cùng Việt Nam đã giành thắng lợi về những yêu cầu cơ bản, có tính nguyên tắc.

Ngày họp được bắt đầu từ ngày 18-1-1969, nhưng đoàn chính thức của chính quyền Sài Gòn đến chậm. Đây là thủ đoạn của Nguyễn Văn Thiệu cố tình kéo dài việc cử đoàn chính thức đến Paris để Giônxơn rời Nhà Trắng mà vẫn không được biết hội nghị đã khai mạc. Ngày 25-1-1969 khai mạc phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Hội nghị 4 bên về Việt Nam tại Paris.

Trong thời gian diễn ra Hội nghị Paris, cục diện cuộc chiến tranh tại Việt Nam có những thay đổi rất lớn. Nhiều giải pháp đã được các bên đưa ra, nhưng chưa được phía khác chấp nhận. Ngày 8-5-1969 ông Trần Bửu Kiếm, đại diện của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đưa ra Giải pháp toàn bộ Mười điểm về vấn đề miền Nam Việt Nam. Ngày 14-5-1969 phía Mỹ đưa ra Kế hoạch Tám điểm. Nhìn chung trọng tâm của hội nghị xoay quanh hai vấn đề chủ yếu là vấn đề rút hết quân Mỹ khỏi miền Nam Việt Nam và vấn đề thay đổi chính quyền Nguyễn Văn Thiệu bằng một chính quyền tán thành độc lập, thống nhất, dân chủ, hòa bình và trung lập tại miền Nam Việt Nam. Các cuộc tiến công ngoại giao của phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên các diễn đàn công khai cũng như các cuộc gặp riêng đều nhằm thể hiện thiện chí thương lượng của Việt Nam và ép Mỹ tiếp tục xuống thang, buộc Mỹ phải đưa ra một thời hạn dứt khoát cho việc rút hết toàn bộ quân Mỹ và các nước đồng minh của Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam, mà không kèm theo điều kiện gì. Trong thời gian diễn ra Hội nghị bốn bên tại Paris, Phái đoàn ta chú trọng tuyên truyền lập trường, quan điểm của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam để tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế giới. Mỗi bên đều nhận thức rõ rằng yếu tố quyết định cho thắng lợi của việc đàm phán chính là thắng lợi trên chiến trường.

Từ ngày 30-3-1972 quân và dân ta mở cuộc Tổng tấn công chiến lược Xuân - Hè đánh địch trên năm mặt trận lớn từ Bình Trị Thiên đến đông hàng sông Pửu long, giành thắng lợi to lớn, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, giải phóng nhiều vùng rộng lớn, tạo được chỗ đứng vững cho các đơn vị chủ lực trở về, làm cho chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ thất bại một bước nghiêm trọng. So sánh lực lượng ở miền Nam thay đổi lớn. Hoa Kỳ buộc phải "tái Mỹ hóa" cuộc chiến tranh, đưa tàu chiến, máy bay đánh phá lại và phong tỏa cảng, sông ngòi ở miền Bắc hòng cứu nguy quân đội Sài Gòn.

Sự trụ vững kiên cường của miền Bắc Việt Nam cũng đã góp phần gây áp lực ngoại giao đối với phía Mỹ. Qua 4 năm đàm phán tại Paris, đặc biệt qua các cuộc gặp riêng và các công hàm trao đổi quan điểm giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Mỹ, ngày 20-10-1972, hai bên đã hoàn thành văn bản "Hiệp định về chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Việt Nam" (còn gọi là "Hiệp định 20 tháng Mười năm 1972") và thỏa thuận sẽ chính thức ký vào ngày 31-10-1972.

Cũng trong ngày 22-10-1972, Tổng thống Mỹ R.Níchxơn đã phải ra lệnh ngừng ném bom, bắn phá từ Bắc vĩ tuyến 20 trở ra. Nhưng ngày 23-10-1972, R.Níchxơn thông báo khẩn cho Thủ tướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đề nghị có cuộc gặp riêng mới ở Paris và hoãn chuyến đi của Kitxinhgiơ tới Hà Nội. Mỹ viện cớ xuất hiện "khó khăn ở Sài Gòn" để trì hoãn, nhằm tìm cách "thương lượng trên thế mạnh". Ngày 26-10-1972, Chính phủ Việt Nam đã công bố trước dư luận trong nước và thế giới bản dự thảo Hiệp định 20 tháng 10 năm 1972 mà hai bên đã thỏa thuận, ra tuyên bố bóc trần thái độ lật lọng của phía Mỹ và khẳng định lập trường trước sau như một của Việt Nam nhằm bảo vệ quyền dân tộc cơ bản của mình.

Nhưng sau khi thắng cử trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ tháng 11-1972, chính quyền Níchxơn đòi xét lại, sửa chữa một số điều khoản cơ bản trong dự thảo Hiệp định; đồng thời, Mỹ tập trung lực lượng rất lớn không quân chiến lược mở một cuộc tập kích chiến lược quy mô lớn vào thủ đô Hà Nội, thành phố cảng Hải Phòng nhằm tiêu diệt tiềm lực kinh tế và quốc phòng của miền Bắc, buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thương lượng lại. Kế hoạch tập kích chiến lược bằng máy bay B.52 vào Hà Nội, Hải Phòng và một số thành phố khác ở miền Bắc đã được chính quyền Mỹ chuẩn bị từ lâu nhằm dùng sức mạnh quân sự gây tổn thất lớn cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và ép Việt Nam chấp nhận điều kiện của Mỹ tại cuộc đàm phán ở Paris. Nhưng quân đội và nhân dân Việt Nam đã kiên quyết giáng trả, làm nên chiến thắng lịch sử "Điện Biên Phủ trên không", đập tan cuộc tập kích bằng máy bay B.52 của đế quốc Mỹ trong 12 ngày đêm cuối năm 1972, tạo thế và lực vững vàng cho hai đoàn đàm phán của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cộng hòa miền Nam Việt Nam khi bước vào vòng đàm phán cuối cùng tại Paris.

Do bị thất bại nặng nề ở miền Nam Việt Nam, bị sức ép của dư luận tiến bộ thế giới và đặc biệt sự đổ vỡ hoàn toàn âm mưu dùng lực lượng quân sự đánh phá hủy diệt miền Bắc để thương lượng trên thế mạnh, đã buộc chính quyền Níchxơn phải "xuống thang". Đế quốc Mỹ phải ra lệnh ngừng ném bom từ vĩ tuyến 20 trở ra kể từ 7 giờ sáng ngày 30-12-1972, quay lại tình trạng trước ngày 18-12-1972, để tiếp tục đàm phán tại Hội nghị Paris. Ngày 15-1-1973, Chính phủ Mỹ tuyên bố chấm dứt hoàn toàn việc ném bom và các hành động chiến tranh khác chống lại nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Diễn biến của Hiệp định Paris:
Cuộc đàm phán Paris bắt đầu từ ngày 13-5-1968, kết thúc vào ngày 27-1-1973 kéo dài trong 4 năm 9 tháng, qua hai lần thay đổi Tổng thống Mỹ. Cuộc đàm phán diễn ra qua 4 giai đoạn chủ yếu:
Giai đoạn 1: Đàm phán giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với Mỹ (từ tháng 5 đến tháng 11-1968).
Giai đoạn 2: Từ đầu năm 1969 đến giữa năm 1972. Đây là giai đoạn giằng co quyết liệt trên chiến trường, trên bàn đàm phán và cả trong quan hệ quốc tế.
Giai đoạn 3: Từ tháng 6-1972 đến cuối năm 1972.
Giai đoạn 4: Từ cuối năm 1972 đến tháng 1-1973, Việt Nam làm thất bại thủ đoạn lật ngược thế trận trên chiến trường và trên bàn đàm phán, buộc Mỹ và chính quyền Sài Gòn phải ký Hiệp định Paris trong thế thất bại.

Ngày 13-1-1973 là lần gặp riêng cuối cùng giữa Lê Đức Thọ - Xuân Thủy với Henry Kitxinhgiơ. Đến ngày 23-1-1973, Lê Đức Thọ, Xuân Thủy và Henry Kitxinhgiơ gặp nhau tại Hội trường Kléber để trao đổi và đạt thỏa thuận về số tiền Mỹ đóng góp hàn gắn vết thương chiến tranh là 3 tỷ 250 triệu USD và ngày 30-1-1973 Níchxơn sẽ gửi công hàm cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về vấn đề này. Tiếp đó, Lê Đức Thọ và Henry Kitxinhgiơ ký tắt Hiệp định và trao đổi bút cho nhau.

Ngày 23-1-1973, tại Paris đã diễn ra lễ Ký tắt Hiệp định và 4 Nghị định thư về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam giữa đại diện của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là cố vấn Lê Đức

Ngày 27 tháng 1 năm 1973, vào hồi 11 giờ 30 (giờ Paris), Hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam đã được ký kết chính thức tại Trung tâm các Hội nghị quốc tế trên Đại lộ Kléber ở Thủ đô Paris giữa bốn bên tham gia Hội nghị Paris về Việt Nam, gồm đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Chính phủ Hoa Kỳ, Chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Các Bộ trưởng Bộ Ngoại giao thay mặt cho Chính phủ của mình ký chính thức vào các bản tiếng Việt và tiếng Anh của Hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam và ba nghị định thư kèm theo: Nghị định thư về ngừng bắn tại miền Nam Việt Nam và các Ban Liên hợp quân sự; Nghị định thư về ủy ban quốc tế kiểm soát và giám sát; Nghị định thư về trao trả các nhân viên quân sự bị bắt, dân thường nước ngoài bị bắt và bị giam giữ.

Cũng tại Trung tâm các Hội nghị quốc tế Kléber ở Paris, vào hồi 15 giờ 45 phút ngày 27 tháng 1 năm 1973, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Nguyễn Duy Trinh, với sự thỏa thuận của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Chính phủ Hoa Kỳ William Price Rogers với sự thỏa thuận của Việt Nam Cộng hòa chính thức ký bản Hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam và bốn nghị định thư kèm theo, trong đó ngoài ba nghị định thư đã kể trên còn có thêm một nghị định thư về việc phía Hoa Kỳ nhận tháo gỡ mìn, làm mất hiệu lực vĩnh viễn, phá hủy mìn ở vùng biển, cảng, sông ngòi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Về cơ bản văn bản Hiệp định ngày 27 tháng Giêng năm 1973 không khác gì nhiều so với văn bản ngày 20 tháng Mười năm 1972. Việt Nam nhất quyết bảo vệ được các nguyên tắc và nội dung cơ bản là Mỹ chấm dứt chiến tranh, rút quân trong 2 tháng, giữ nguyên trạng về chính trị; Hội đồng hòa giải hòa hợp dân tộc gồm ba thành phần; Hoàn toàn không đề cập vấn đề quân đội miền Bắc. Số tiền Mỹ nhận đóng góp cao hơn Thỏa thuận 20 tháng Mười năm 1972.

Bản Hiệp định gồm 9 chương với 23 điều, nêu rõ là Hoa Kỳ và các nước khác tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của nước Việt Nam. Mỹ chấm dứt chiến tranh, chấm dứt dính líu về quân sự vào công việc nội bộ của miền Nam Việt Nam, tôn trọng quyền tự quyết và bào đảm các quyền tự do dân chủ của nhân dân miền Nam Việt Nam. Nhân dân miền Nam Việt Nam tự quyết định tương lai chính trị của mình thông qua tổng tuyển cử. Việc thống nhất nước Việt Nam sẽ được thực hiện từng bước bằng phương pháp hòa bình.

Cùng với Hiệp định, 4 Nghị định thư đã được ký kết gồm:
1. Nghị định thư về ngừng bắn và các Ban liên hợp quân sự.
2. Nghị định thư về ủy ban giám sát và kiểm soát quốc tế.
3. Nghị định thư về trao trả nhân viên các bên bị bắt.
4. Nghị định thư về tháo gỡ, vô hiệu hóa mìn ở miền Bắc.

Ngoài ra hai bên còn thỏa thuận 8 "hiểu biết" nhưng vì lý do tế nhị về ngoại giao, hai bên cam kết tôn trọng nên không ghi vào Hiệp định hay Nghị định thư. Trong số 8 "hiểu biết" chỉ có 5 "hiểu biết" đầu là có ý nghĩa, 3 "hiểu biết" sau chỉ có tính chất kỹ thuật.

Hiệp định Paris có hiệu lực từ 24 giờ (giờ GMT) ngày 27 tháng 1 năm 1973. Hiệp định Paris về Việt Nam là kết quả của một quá trình đấu tranh gian khổ suốt 4 năm 9 tháng, một khoảng thời gian dài chưa từng thấy trong lịch sử đàm phán quốc tế.

Ý nghĩa Hiệp định Paris:
Hiệp định Paris được ký kết là một thắng lợi tổng hợp của cuộc đấu tranh trên cả 3 mặt trận chính trị, quân sự, ngoại giao. Với Hiệp định Paris, Mỹ buộc phải chấm dứt chiến tranh rút khỏi Việt Nam và Đông Dương, chấm dứt sự dính líu về quân sự. Chính quyền và quân đội Sài Gòn không còn chỗ dựa, bị suy yếu và lún sâu vào khủng hoảng. Hiệp định Paris là cơ sở pháp lý không cho phép Mỹ tiếp tục dính líu và can thiệp trở lại ở Việt Nam.

Hiệp định Paris được ký kết đã mở ra một giai đoạn mới cho cách mạng Việt Nam, việc Mỹ rút quân, nhưng lực lượng chính trị và vũ trang Việt Nam vẫn ở nguyên miền Nam đã tạo ra so sánh lực lượng mới, thuận lợi mới cho việc đánh đổ chính quyền và quân đội Sài Gòn, hoàn thành giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

Hiệp định Paris cũng phản ánh được những thắng lợi to lớn, toàn diện của nhân dân Việt Nam trong bối cảnh quốc tế có nhiều thuận lợi và phức tạp, nhất là quan hệ Xô - Trung không tốt, nhưng Việt Nam đã tranh thủ được sự ủng hộ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa, các nước không liên kết và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới.

Hiệp định Paris và việc Mỹ rút khỏi Việt Nam đã góp phần to lớn vào sự nghiệp giải phóng của nhân dân Lào, buộc Mỹ chấm dứt dính líu quân sự, rút khỏi Lào, trực tiếp đưa đến giải pháp về Lào vào tháng Hai năm 1973. Hiệp định Paris cũng đẩy Mỹ vào xu thế rút lui về quân sự khỏi Đông Dương, đã trực tiếp đưa đến việc Mỹ chấm dứt ném bom Campuchia, đã mở đường, tạo cơ hội và thuận lợi cho thắng lợi của cách mạng Campuchia vào tháng Tư năm 1975. Đồng thời thắng lợi của nhân dân Việt Nam đã góp phần mở ra cục diện mới ở Đông Nam Á, quân đội Mỹ rút khỏi khu vực, khối SEATO và khối ANZUS bị phá sản, xu thế hòa bình, trung lập trong khu vực phát triển.

Thắng lợi của Việt Nam tại Hội nghị Paris là một thắng lợi có ý nghĩa vô cùng to lớn, khẳng định nền ngoại giao Việt Nam đã có bước trưởng thành vượt bậc và đang phát triển mạnh mẽ trên con đường xây dựng một nền ngoại giao độc lập, tự chủ và đoàn kết quốc tế.

ĐÁNH THẮNG MỘT BƯỚC QUAN TRỌNG CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1969 - 1-1973)

HỌC THUYẾT NÍCHXƠN VÀ CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" CỦA MỸ
Sang năm 1969, khi Níchxơn bước vào Nhà Trắng, tình hình thế giới có nhiều bất lợi đối với nước Mỹ, trong đó một phần quan trọng là yếu tố chiến tranh Việt Nam.

Trong khi Mỹ bị sa lầy trong cuộc chiến tranh ở Việt Nam, các nước Tây Âu và Nhật Bản nhanh chóng vượt lên, trở thành đối thủ cạnh tranh với Mỹ trên lĩnh vực kinh tế và chính trị. Cũng trong thời kỳ này, Liên Xô, Trung Quốc và các nước trong khối quân sự Vácsava cũng tăng cường sức mạnh, nhất là về quân sự. Phong trào độc lập dân tộc tiếp tục phát triển ở châu Á, châu Phi và cả châu Mỹ Latinh, sân sau của Mỹ.

Ở Việt Nam, cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân năm 1968 ở miền Nam và việc đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của Mỹ ra miền Bắc đã góp phần quan trọng làm phá sản chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ. Sau thất bại của chiến lược "Chiến tranh cục bộ" ở miền Nam Việt Nam, nước Mỹ lâm vào thời kỳ khủng hoảng kéo dài nhất từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Cuộc khủng hoảng xã hội gay gắt buộc giai cấp thống trị Mỹ phải lựa chọn một trong hai con đường: đó là rút quân để kết thúc chiến tranh hoặc tăng thêm quân theo đề nghị của tướng Oétmolen nhằm tiếp tục duy trì cuộc chiến.

Chi phí chiến tranh trong 4 năm (1965-1968) ngày một tăng, trung bình gần 30 tỷ đôla hằng năm đã làm cho ngân sách của Mỹ bị thâm hụt lớn. Tỷ trọng ngoại thương của Mỹ giảm mạnh từ 48% năm 1948 xuống 25% năm 1954, và chỉ còn 10% năm 1969. Cán cân thanh toán mậu dịch bị thâm thủng, lạm phát tăng 6,1% năm 1969. Năng suất lao động xuống mức thấp hơn so với nhiều nước tư bản phát triển. Đội quân thất nghiệp ngày càng đông thêm.

Cùng với sự suy thoái về kinh tế, tài chính, sự khủng hoảng về tinh thần và chia rẽ về chính trị trong xã hội Mỹ cũng ngày càng tăng. Con số hơn 100.000 binh lính Mỹ bị thương, bị chết và mất tích trên chiến trường Việt Nam càng làm cho người Mỹ nhận ra rằng chiến tranh Việt Nam là nguồn gốc gây tai họa cho cuộc sống của người Mỹ.

Tình hình đó đã làm gay gắt thêm mâu thuẫn trong nội bộ nước Mỹ, đẩy sự chống đối của các tầng lớp nhân dân đối với chính quyền lên cao, làm cho nội bộ giới lãnh đạo Mỹ bị phân hóa. Làn sóng chống chính phủ, phản đối cuộc chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam ngày càng dâng cao, các cuộc bãi khóa, biểu tình, các vụ ám sát.

sát liên tiếp nổ ra. Trước thất bại quân sự ở chiến trường Việt Nam, trước tình hình kinh tế - xã hội Mỹ sa sút và trước sức ép rộng lớn của nước Mỹ và của thế giới phản đối chiến tranh Việt Nam, giới cầm quyền Mỹ nhận thấy cán cân thế giới đang có những biến đổi không có lợi cho Mỹ. Chiến lược của Mỹ tỏ ra không đủ sức chống đỡ với sự phát triển của lực lượng cách mạng và tiến bộ trên thế giới. Vì vậy, Mỹ chủ trương điều chỉnh chiến lược hòng tiếp tục thực hiện chính sách bá chủ toàn cầu và duy trì sự thống trị của Mỹ ở miền Nam Việt Nam bằng chủ nghĩa thực dân mới.

Trước hết Giônxơn thực hiện chủ trương "phi Mỹ hóa chiến tranh", giao trách nhiệm cho chính quyền Sài Gòn, chấm dứt sự dính líu trên bộ của quân đội Mỹ ở miền Nam Việt Nam, chấm dứt không điều kiện cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc, chấp nhận đàm phán với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Chủ trương "phi Mỹ hóa chiến tranh" của chính quyền Giônxơn chưa tiến hành được bao lâu thì ngày 20-1-1969, Níchxơn được bầu làm Tổng thống Mỹ thay Giônxơn và bắt đầu thực hiện một chiến lược toàn cầu mới mang tên "Học thuyết Níchxơn" và chiến lược quân sự "Răn đe thực tế" thay cho chiến lược "Phản ứng linh hoạt" đã bị phá sản.

Học thuyết Níchxơn được xây dựng trên ba nguyên tắc "Tập thể tham gia", "Sức mạnh của Mỹ" và "Sẵn sàng thương lượng". Mục tiêu của học thuyết Níchxơn là giảm bớt các cam kết quốc tế của Mỹ, đòi hỏi các đồng minh phải chia sẻ trách nhiệm, nhưng Mỹ vẫn duy trì lực lượng quốc phòng mạnh để giữ thế cân bằng và răn đe, đảm bảo khẳng định vị trí lãnh đạo thế giới tự do của Mỹ. Đối với các nước xã hội chủ nghĩa, Mỹ triệt để lợi dụng mâu thuẫn trong các nước này, đặc biệt là giữa Liên Xô và Trung Quốc, lợi dụng tính đa cực về chính trị trong phong trào Cộng sản và Công nhân quốc tế để chia rẽ, lôi kéo các nước lớn, mua chuộc và uy hiếp các nước nhỏ. Đối với phong trào giải phóng dân tộc, Níchxơn chủ trương vừa dụ dỗ, mua chuộc vừa đe dọa các nước đang đấu tranh chống lại Mỹ và các thế lực đế quốc khác. Rút kinh nghiệm thất bại ở Việt Nam, Mỹ tìm cách hạn chế việc sử dụng quân Mỹ, thực hiện liên minh khu vực, dùng người địa phương đánh người địa phương.

Riêng ở châu Á, Níchxơn chủ trương đẩy mạnh liên minh khu vực, nhất là tại Đông Nam châu Á, đặc biệt đề cao vai trò của Nhật Bản, lấy Nam Việt Nam làm thí điểm để tập hợp tay sai ở châu Á đàn áp phong trào cách mạng ở đây. Đối với miền Nam Việt Nam, Níchxơn điều chỉnh chủ trương "phi Mỹ hóa chiến tranh" của Giônxơn thành "Việt Nam hóa chiến tranh". Phi Mỹ hóa là một kế hoạch thuần túy về quân sự nhằm tránh cho quân Mỹ khỏi bị thất bại nặng nề bằng cách duy trì cục diện chiến trường không bị xấu thêm, đồng thời tiến hành thương lượng để hòng rút khỏi cuộc chiến tranh trong danh dự. "Việt Nam hóa chiến tranh" là một chiến lược hoàn chỉnh về quân sự, chính trị, kinh tế, ngoại giao nhằm tiếp tục thực hiện âm mưu cơ bản của Mỹ là bám giữ miền Nam Việt Nam, giảm bớt sự dính líu của quân đội Mỹ trên bộ, nhưng phải giành thế mạnh trên chiến trường để kết thúc chiến tranh bằng thương lượng theo điều kiện của Mỹ. Thực chất đây là chủ trương dùng người Việt Nam đánh người Việt Nam, dùng người Đông Dương đánh người Đông Dương với tiền bạc, vũ khí, trang bị của Mỹ và do Mỹ chỉ huy.

Kế hoạch "Việt Nam hóa chiến tranh" được Mỹ dự định thực hiện làm 3 giai đoạn:
- Giai đoạn 1, từ năm 1969 đến năm 1970: Tăng cường lực lượng quân sự để đủ sức đối phó với lực lượng chủ lực của Việt Nam, rút một bộ phận quân Mỹ về nước. Tăng cường kiểm soát những vùng đông dân quan trọng, đẩy mạnh chiến dịch bình định nông thôn.
- Giai đoạn 2, từ giữa năm 1970 đến giữa năm 1971: Kiểm soát hầu hết những vùng đông dân, rút đại bộ phận quân chiến đấu Mỹ, giao cho quân đội Sài Gòn đảm nhiệm việc đối phó với quân Giải phóng trên chiến trường.
- Giai đoạn 3, từ giữa năm 1971 đến giữa năm 1972: Hoàn tất những mục tiêu của "Việt Nam hóa chiến tranh". Chính quyền và quân đội Sài Gòn đủ mạnh để đánh bại lực lượng cách mạng ở miền Nam Việt Nam.

Để thực hiện kế hoạch trên, Mỹ đã đề ra 5 biện pháp quan trọng:
1. Xây dựng quân đội Sài Gòn thành lực lượng mạnh đủ sức đương đầu với lực lượng vũ trang Giải phóng và dùng quân đội Sài Gòn làm nòng cốt cho việc tập hợp các quân đội đồng minh ở khu vực.
2. Củng cố và ổn định chính quyền Sài Gòn các cấp, tăng cường đẩy mạnh và phát triển nền kinh tế miền Nam Việt Nam.
3. Tập trung thực hiện chương trình bình định, bảo đảm an ninh lãnh thổ Việt Nam.
4. Tập hợp liên minh phản động khu vực do chính quyền và quân đội Nam Việt Nam đóng vai trò nòng cốt.
5. Chặn đứng các nguồn tiếp tế chi viện cho cách mạng nước Việt Nam, xúc tiến các hoạt động ngoại giao để kiềm chế, cô lập cuộc chiến tranh của nhân dân Việt Nam.

Triển khai thực hiện kế hoạch trên, Mỹ gấp rút củng cố bộ máy chỉ đạo của Mỹ ở miền Nam Việt Nam bao gồm Đại sứ quán, Bộ Tư lệnh quân sự Mỹ MACV, phân cục tình báo CIA và hệ thống cố vấn dân sự, quân sự. Chính quyền Sài Gòn ban hành lệnh tổng động viên, bắt lính đôn quân, phát triển và hiện đại hóa quân đội. Trong gần 4 năm (1969-1972), địch đã nâng số quân chủ lực, quân địa phương (bảo an, dân vệ) từ 70 vạn lên 110 vạn, lực lượng bán vũ trang (phòng vệ dân sự) từ 150 vạn lên 200 vạn. Phát triển và hiện đại hóa quân đội được Mỹ coi là một trong số những biện pháp chủ yếu quyết định thành bại của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", do đó quân đội Sài Gòn là quân đội đông nhất trong số các nước đồng minh của Mỹ.

Để hiện đại hóa quân đội Sài Gòn, đế quốc Mỹ gấp rút đưa nhanh và tăng cường vào miền Nam một khối lượng lớn vũ khí, đạn dược, phương tiện chiến tranh. Từ đầu năm 1969 đến giữa năm 1970, Mỹ đã tăng gấp đôi số lượng xe tăng, xe thiết giáp, pháo các loại cho các sư đoàn bộ binh chủ lực quân đội Sài Gòn, trang bị đầy đủ vũ khí hiện đại cho lục quân. Tiếp đó, Mỹ bắt đầu đẩy mạnh việc hiện đại hóa không quân, hải quân và pháo binh nhằm từng bước xây dựng quân đội Sài Gòn đảm nhiệm nhiệm vụ tác chiến trên sông, trên biển và trên không. Đến cuối năm 1972, quân đội Sài Gòn đã có 110 máy bay chiến đấu các loại, 1.897 xe tăng và xe thiết giáp, 1.300 khẩu pháo, 1.600 tàu chiến.

Đi đôi với việc củng cố chính quyền, tăng cường lực lượng quân đội, đế quốc Mỹ và chính quyền Sài Gòn liên tục mở ra các cuộc hành quân phản kích hòng đẩy lực lượng của ta ra xa vùng thành thị và nông thôn, đồng thời dùng khối lượng bom đạn gấp hai lần trước đây đánh phá, hủy diệt các vùng giải phóng, các vùng căn cứ, hệ thống kho tàng, hành lang tiếp tế, tuyến vận tải chiến lược 559 của ta. Mỹ và quân đội Sài Gòn thiết lập hệ thống đồn bốt giăng khắp các vùng đồng bằng, vùng giáp ranh để kiểm soát việc di chuyển lực lượng của ta và việc đi lại làm ăn của nhân dân, ngăn chặn nguồn tiếp tế hậu cần.

Một điều khác biệt lớn giữa chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Níchxơn với các chiến lược chiến tranh khác của Mỹ trước đây, là lần này chúng rất coi trọng vùng nông thôn, coi bình định nông thôn là biện pháp chủ chốt quyết định sự tồn vong của chính quyền Sài Gòn, sự thành bại của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh". "Chúng coi vấn đề giành dân lần này là "kèo cuối cùng, thắng là ở đây và thua cũng là ở đây", coi địa bàn chủ yếu của cuộc chiến tranh điền địa là ấp xã và giải quyết ấp xã là căn bản giải quyết được cuộc chiến tranh".

Để thực hiện cuộc "chiến tranh giành dân" này, Mỹ thành lập cơ quan chỉ đạo bình định MAC CORSS trên cơ sở hợp nhất các cơ quan chỉ đạo bình định của Bộ Tư lệnh quân sự Mỹ MACV, của sứ quán Mỹ và Phân cục tình báo Trung ương Mỹ CIA tại Sài Gòn. Cơ quan này đặt dưới sự chỉ đạo của A. Bram - Tư lệnh quân viễn chinh Mỹ và Côhai - Phân cục trưởng CIA tại Sài Gòn, được sử dụng làm phụ tá cho A. Bram. Bộ máy bình định của chính quyền Sài Gòn cũng được kiện toàn từ trung ương đến địa phương. Chính quyền Sài Gòn giải tán Bộ Xây dựng nông thôn và thay vào đó thành lập Hội đồng Bình định Trung ương do Thủ tướng Trần Thiện Khiêm làm Chủ tịch và Trung tâm bình định Trung ương do chính Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu lãnh đạo. Ở cấp tỉnh, tỉnh trưởng

Công tác bình định được Mỹ và chính quyền Sài Gòn triển khai quyết liệt từ giữa năm 1969 bằng hàng loạt biện pháp khác nhau với các thủ đoạn vừa cứng rắn vừa mềm dẻo, mua chuộc. Về quân sự, cùng với việc thực hiện chiến dịch Phượng Hoàng nhằm tiêu diệt các cơ quan của ta, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã huy động từ 60 - 70% số quân chủ lực cùng đại bộ phận lực lượng bảo an, dân vệ, 40.000 cán bộ bình định, hàng vạn cảnh sát dã chiến liên tục càn quét, đánh phá, chà đi sát lại các vùng nông thôn.

"Tranh thủ trái tim khối óc của nông dân", tách nông dân ra khỏi lực lượng cách mạng là mục tiêu chính và là nhiệm vụ trọng yếu của chính sách bình định của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Để thực hiện âm mưu thâm độc đó, ngày 26-3-1970, chính quyền Sài Gòn ban hành luật "Người cày có ruộng" gồm 6 chương, 22 điều với nội dung cơ bản là: hạ thấp suất lưu trí để lại cho địa chủ từ 100 ha xuống còn 15 ha ở Nam Bộ và 5 ha ở Trung Bộ, cấp không ruộng cho nông dân và xóa bỏ chế độ tá canh.

Luật "Người cày có ruộng" của Nguyễn Văn Thiệu, đi đôi với việc xóa bỏ chế độ tá canh, chuyển địa chủ sang kinh doanh tư bản chủ nghĩa, còn thực hiện việc cấp không ruộng đất cho nông dân. Theo Luật này, chính phủ "truất hữu" ruộng đất của địa chủ cấp không cho mỗi gia đình nông dân hiện canh tối đa là 3 ha ở Nam Bộ, 1 ha ở Trung Bộ. Tất nhiên luật này vẫn đảm bảo quyền lợi cho giai cấp địa chủ dưới hình thức khác và ưu tiên cấp đất cho quan chức chính quyền và quân đội, song việc cấp không ruộng đất cho nông dân thể hiện tính hai mặt trong chính sách ruộng đất của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Bên cạnh mặt tích cực của chính sách này là xóa bỏ chế độ tá canh, xóa bỏ quan hệ sản xuất phong kiến, tạo ra tầng lớp tiểu nông kinh doanh sản xuất hàng hóa, thì việc "hữu sản hóa nông dân", ép nông dân nhận "chứng khoán", chính quyền Sài Gòn buộc nông dân phải thừa nhận rằng chính chế độ này đã đem lại ruộng đất cho họ và từ đó hy vọng sẽ xóa bỏ được ảnh hưởng của cách mạng trong nông dân miền Nam, buộc nông dân vào guồng máy của chính quyền Sài Gòn. Mỹ và chính quyền Sài Gòn không giấu diếm ý đồ của chúng: "Công cuộc cải cách điền địa của ta không phải đơn thuần là công tác kinh tế xã hội mà là công tác chiến lược vô cùng quan trọng để đánh bại cộng sản... nông dân sẽ nhận ra rằng Chính phủ Việt Nam Cộng hòa thành thực mang lại hạnh phúc cho nhân dân. Khi đó nông dân sẽ tự nguyện hợp tác với chính phủ để chống lại cộng sản".

Sau 4 năm thực hiện Luật "Người cày có ruộng", đến năm 1974, trên thực tế, chính quyền Sài Gòn đã cấp được khoảng 1,2 triệu ha ruộng đất cho 750 nghìn hộ nông dân với khoảng 5 triệu người. Cùng với việc ban hành Luật "Người cày có ruộng", đế quốc Mỹ và chính quyền Sài Gòn tiến hành chính sách đô thị hóa cưỡng bức nhằm tách nông dân ra khỏi cách mạng, khống chế, kìm kẹp chặt chẽ nông dân. Mỹ và chính quyền Sài Gòn lấy Đồng bằng sông Cửu Long làm trọng điểm thi hành chính sách bình định nông thôn với các biện pháp tổng hợp: quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa tư tưởng; vừa khủng bố, đánh phá, vừa dụ dỗ, lừa bịp nhằm dồn đồng bào ta vào các khu tập trung, "khu trù mật”, "ấp chiến lược", "ấp tân sinh". Địch tập trung ở vùng này 3 sư đoàn quân đội Sài Gòn, 4 lữ đoàn quân Mỹ cùng 68 nghìn bảo an và hàng chục nghìn cảnh sát, dân vệ, cán bộ bình định... tiến hành bình định quyết liệt giành giật nông dân, nông thôn với cách mạng.

Chính sách bình định nông thôn và chính sách đô thị hóa cưỡng bức tàn bạo và thâm độc của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã làm cho tình hình kinh tế - xã hội miền Nam có những biến động lớn. Ở nông thôn, hàng triệu nông dân phải rời bỏ làng mạc, ruộng đồng để vào các trại tập trung hoặc tha phương cầu thực, đi vào thành thị kiếm ăn. Trong khi đó ở thành thị, dân số tăng lên đột ngột, tình trạng thất nghiệp gia tăng. Theo thống kê của chính quyền Sài Gòn thì ở miền Nam "năm 1960, 80% dân số là nông dân, ngư dân. Vì tình trạng chiến tranh, một số dân cư đi vào thành thị hay bỏ nghề nông đi làm tại các căn cứ quân đội nên dân số hiện nay sống tại nông thôn còn lại khoảng 60%". Còn ở thành thị, năm 1954, dân số Sài Gòn có 1.614.000 người thì đến năm 1970 đã lên tới 2.254.000 người. Các thành phố thuộc Đồng bằng sông Cửu Long năm 1954 chỉ có 520.000 người, đến năm 1970 đã lên tới 1.230.000 người.

Chính sách bình định của Mỹ và chính quyền Sài Gòn còn gây nên sự xáo trộn về ruộng đất, làm giảm sút nghiêm trọng diện tích canh tác ở miền Nam. Việc giảm sút ruộng đất canh tác, trước hết do việc chính quyền cưỡng bức nhân dân vào các khu tập trung, đốt phá nhà cửa, chặt phá vườn tược, cây ăn trái, phá hàng chục vạn hécta ruộng đồng để lập "khu trù mật”, và sau nữa do bị tàn phá bởi bom đạn, chất độc hóa học và việc cướp đất để xây dựng các công trình quân sự.

Tất cả những biện pháp trong kế hoạch bình định của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã dẫn tới sự giảm sút của nền nông nghiệp miền Nam. Ngành trồng lúa bị giảm trung bình từ 30 - 80%, do nông dân bỏ ruộng hoặc do tập quán canh tác bị xáo trộn. Từ chỗ là một trong những trung tâm xuất khẩu gạo của thế giới, đến năm 1965, miền Nam Việt Nam đã phải nhập lúa gạo và tỷ lệ nhập ngày một tăng.

Thực hiện chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", cùng với việc xây dựng và củng cố quân đội và chính quyền, tiến hành bình định nông thôn, Mỹ và chính quyền Sài Gòn thực hiện một số chủ trương nhằm đẩy mạnh sự phát triển kinh tế miền Nam theo xu hướng tư bản chủ nghĩa. Về nông nghiệp, đi đôi với việc thi hành Luật "Người cày có ruộng", Mỹ và chính quyền Sài Gòn đẩy mạnh chính sách "canh tân hóa nông nghiệp". Riêng từ năm 1968 đến năm 1971, miền Nam đã nhập 157.436 máy nông nghiệp các loại của Nhật, Pháp, Mỹ, Tây Đức, trong đó có 18.493 máy cày tay và máy cày 4 bánh trên dưới 30 mã lực, 444 máy gặt đập lúa, 2.152 máy bơm nước. Tính đến năm 1974, miền Nam đã nhập hơn 186.000 máy nông nghiệp các loại, trong đó có 20.000 máy cày.

Chính sách kinh tế của chính quyền Sài Gòn đã có tác động tích cực đến sự phát triển của nông nghiệp. Trong những năm 1970-1973, sản xuất nông nghiệp miền Nam có sự tăng trưởng nhất định. Diện tích trồng lúa chiếm 80% diện tích canh tác và sản lượng lúa chiếm 60% giá trị sản lượng nông nghiệp. Song việc thâm canh, tăng vụ còn hạn chế, năng suất bình quân cũng chỉ mới đạt trung bình 2,2 tấn/ha. Không những vậy, do sự cạnh tranh của nông sản nhập khẩu, sự tàn phá của chiến tranh, sản xuất nông nghiệp vẫn chỉ dừng lại ở mức phục vụ nhu cầu trong nước.

Điều đáng nhấn mạnh là, với Luật "Người cày có ruộng" và với các chính sách "hiện đại hóa nông thôn", "canh tân hóa nông nghiệp", Mỹ và chính quyền Sài Gòn tạo ra cơ sở kinh tế cho nhân viên, tạo ra tầng lớp tiểu nông, tư sản nông thôn làm chỗ dựa kinh tế, chính trị, xã hội cho chế độ thực dân mới của Mỹ. Đến những năm đầu của thập kỷ 70, cơ cấu kinh tế - xã hội ở nông thôn miền Nam đã chuyển biến theo hướng phát triển tư bản chủ nghĩa. Trong nông nghiệp, nông thôn miền Nam đã xuất hiện đồng thời ba quá trình cơ bản: quá trình xóa bỏ quan hệ sản xuất phong kiến, quá trình trung nông hóa và quá trình phân hóa nông dân. Đến trước ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, trong nông thôn miền Nam, giai cấp địa chủ và chế độ sở hữu phong kiến đã bị xóa bỏ về cơ bản. Trung nông đã trở thành nhân vật trung tâm trong nền kinh tế nông thôn, chiếm 70 - 80% số hộ và ruộng đất. Khác với trước đây, tầng lớp trung nông mới này không chỉ có ruộng, có lao động, mà còn có vốn, máy móc và có trình độ kỹ thuật, kinh nghiệm sản xuất.

năng quản lý. Bên cạnh tầng lớp trung nông đông đảo, trong nông thôn miền Nam còn có tầng lớp nông dân làm thuê và tầng lớp phú nông - tư sản. Tầng lớp nông dân làm thuê (bao gồm những hộ nông dân hoàn toàn không có đất phải đi làm thuê để sống và những hộ nông dân thiếu đất để canh tác, nên chủ yếu cũng đi làm thuê để sống) chiếm một tỷ lệ khá lớn (một số vùng có tới 30 - 40%). Tầng lớp tư sản nông dân (chủ đồn điền và trang trại tư bản chủ nghĩa, chủ máy móc cho thuê và bóc lột nhân công theo lối tư bản chủ nghĩa) đang trong quá trình hình thành, chiếm khoảng 3,7% số hộ và 12,33% diện tích canh tác. Tuy vậy, tầng lớp tư sản nông thôn mới bắt đầu phát triển, chưa thành giai cấp tư sản nông thôn có vai trò chi phối nền nông nghiệp và nông thôn như ở các quốc gia tư bản chủ nghĩa.

Về công nghiệp, chính quyền Sài Gòn thi hành chính sách mở cửa, tăng cường liên doanh với nước ngoài. Song do điều kiện chiến tranh, các công ty nước ngoài đầu tư không nhiều và chủ yếu trên lĩnh vực sản xuất hàng tiêu dùng và thực phẩm. Các cơ sở công nghiệp miền Nam thời kỳ này chủ yếu là liên doanh mà phần lớn là các công ty tư nhân. Các cơ sở sản xuất tập trung chủ yếu ở Sài Gòn - Gia Định và Khu công nghiệp Biên Hòa. Các ngành kinh doanh công nghiệp chủ yếu là điện, nước, cơ khí, hóa chất, địa chất, công nghiệp nhẹ, thực phẩm, đồ uống, thuốc lá, da, dệt, đồ gỗ, giấy và thủy tinh. Trong những ngành trên, phát triển nhất là các ngành sản xuất hóa chất, công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm. Nguyên vật liệu dùng cho sản xuất và chế biến phần lớn là nhập của nước ngoài.

Tuy thiết lập được nhiều cơ sở sản xuất mới, song phần lớn các cơ sở sản xuất đều thuộc loại vừa và nhỏ. Giá trị sản phẩm công nghiệp hằng năm chỉ bằng 1/3 giá trị sản phẩm nông nghiệp và chỉ chiếm 1/10 giá trị sản phẩm trong nước. Ngành công nghiệp nặng hầu như không phát triển ngoài một số cơ sở thăm dò và khai thác dầu khí. Khoảng 70% giá trị sản phẩm công nghiệp là thực phẩm và hàng dệt làm bằng nguyên liệu nhập khẩu.

Dưới chế độ thực dân mới, thương nghiệp và ngân hàng ở miền Nam là những ngành phát triển nhất. Năm 1955, chính quyền Sài Gòn cấp khoảng 50.000 môn bài, chủ yếu là cho các ngành kinh doanh thương nghiệp, đến cuối năm 1972, số môn bài được cấp đã lên tới 219.000 chiếc, tăng gấp 4 lần. Hầu hết các cơ sở kinh doanh thương nghiệp đều thuộc loại nhỏ dưới hình thức cá thể và tập thể. Theo tờ đặc san của "Nghiệp đoàn xuất nhập khẩu Việt Nam" năm 1973, thì ở miền Nam có 2.998 công ty và 183.000 hộ kinh doanh cá thể. Trong số các công ty đó có 2.920 thuộc loại nhỏ, trong số hộ cá thể có 180.000 hộ xếp vào loại vừa và nhỏ.

Về ngân hàng, trong giai đoạn này cùng với sự phát triển của hệ thống ngân hàng ngoại thương, mạng lưới ngân hàng nông thôn gia tăng mạnh mẽ. Hệ thống ngân hàng nông thôn đóng vai trò lớn trong việc thực hiện chương trình "Người cày có ruộng", "Canh tân hóa nông nghiệp" của chính quyền Sài Gòn. Trong những năm này, tư sản người Hoa vẫn giữ vai trò chi phối trong cả nội thương và ngoại thương miền Nam.

Như vậy, trong thời kỳ từ 1969 đến 1973, kinh tế miền Nam có phát triển hơn so với những năm trước. Vì mục tiêu phục vụ chiến tranh nên hạ tầng cơ sở, bến bãi và giao thông vận tải được chú ý đầu tư và có những tiến bộ rõ rệt. Nhiều nhà máy quy mô lớn, kỹ thuật hiện đại được xây dựng. Tính đến năm 1974, Sài Gòn - Gia Định đã có khoảng 38.000 cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp. Cùng với sự phát triển của các ngành công nghiệp, đội ngũ công nhân ở miền Nam phát triển khá nhanh. Năm 1969, số lượng công nhân ở thành thị là 67 vạn, đến năm 1970 tăng lên trên 70 vạn. Tuy vậy, là một nền kinh tế phụ thuộc, nhất là về tài chính và nguyên liệu và vì mục đích phục vụ chiến tranh, cho nên nền kinh tế miền Nam mất cân đối về cơ cấu và không ổn định. Trong vòng 13 năm (1960-1973), tổng sản phẩm quốc nội của nền kinh tế miền Nam tăng khoảng 50% (1960: 81 tỷ đồng, 1973: 122,8 tỷ đồng) tăng trung bình 4% một năm. Trong nông nghiệp, tốc độ tăng chậm và bấp bênh. Nếu lấy năm 1961 là năm cơ bản thì giá trị sản lượng nông, lâm, ngư nghiệp năm 1972 là 111,9%, tăng khoảng 20%, trung bình 2% một năm, thấp hơn nhịp độ tăng dân số. Trong công nghiệp, tính từ 1961 đến 1972, giá trị sản lượng đạt mức trung bình 12% một năm.

Đi đôi với việc tăng cường viện trợ quân sự, xây dựng và củng cố bộ máy chính quyền, quân đội, tăng cường bình định nông thôn, đẩy mạnh sự xâm nhập của chủ nghĩa tư bản vào nền kinh tế miền Nam, đế quốc Mỹ tích cực xúc tiến các hoạt động ngoại giao xảo quyệt nhằm cô lập cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Từ khi lên nắm quyền, Tổng thống Mỹ Nixon và các trợ lý đã tiến hành hàng loạt các chuyến công du đến Liên Xô, Trung Quốc và các nước khác với mục đích mặc cả nhằm hạn chế sự ủng hộ, giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa và các nước tiến bộ trên thế giới đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam, xuyên tạc, đánh lạc hướng cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam và phong trào cách mạng của nhân dân các nước. Tại cuộc đàm phán tại Paris, chúng nêu ra những điều kiện không thể chấp nhận được để cố tình phá hoại, trì hoãn giải pháp cho vấn đề hòa bình ở Việt Nam. Ngày 14-5-1969, chính quyền Nixon đưa ra đề nghị 8 điểm, ngang ngược đòi miền Bắc cũng như Mỹ và chư hầu cùng rút quân ra khỏi miền Nam Việt Nam, chống lại việc thành lập Chính phủ liên hiệp của nhân dân miền Nam. Trong cuộc gặp riêng Trưởng đoàn Việt Nam (8-1969), Kissinger hăm dọa: "Nếu đến ngày 1-11-1969 mà không đạt được tiến bộ nào thì Mỹ sẽ tính đến thực hiện những biện pháp có hậu quả nghiêm trọng".

Trong khi đó, Mỹ vẫn duy trì các hoạt động trinh sát, tiếp tục ném bom đường mòn Hồ Chí Minh, đánh phá các hệ thống kho tàng, bến bãi, các phương tiện vận chuyển của ta nhằm ngăn chặn các hoạt động tiếp tế của miền Bắc cho chiến trường miền Nam.

Song song với việc thực hiện kế hoạch "Việt Nam hóa chiến tranh", đế quốc Mỹ đẩy mạnh chiến tranh đặc biệt ở Lào, dùng không quân, biệt kích đánh phá vùng dọc biên giới Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia, ráo riết chuẩn bị để mở rộng chiến tranh ra toàn bán đảo Đông Dương.

Những âm mưu và hoạt động mới của đế quốc Mỹ làm cho cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam căng thẳng và phức tạp hơn trước. Chiến tranh ác liệt và lan rộng trên bán đảo Đông Dương. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đứng trước những thử thách mới.

II. ĐÁNH BẠI MỘT BƯỚC QUAN TRỌNG CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" CỦA MỸ

1. Tinh thế cách mạng miền Nam và sự chuyển hướng chỉ đạo của Đảng

Cuộc Tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân năm 1968 đã tạo ra một bước ngoặt của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, làm phá sản chiến lược "Chiến tranh cục bộ", buộc Mỹ phải xuống thang chiến tranh. Song do bản chất ngoan cố, đế quốc Mỹ chưa chịu từ bỏ âm mưu duy trì chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam. Lợi dụng sai lầm của ta trong việc chậm chuyển hướng tấn công sau Tết Mậu Thân, bỏ lỏng vùng nông thôn, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã tiến hành liên tiếp các cuộc phản kích quyết liệt đẩy lùi chủ lực của ta ra xa các vùng ven thành phố, thị xã, các khu đông dân cư và các đường giao thông chiến lược. Sau cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân năm 1968, ta do mất bàn đạp tấn công, lực lượng hao hụt, vũ khí đạn dược, lương thực, thuốc men bị mất mát tiêu hao chưa kịp bổ sung, khó khăn ngày càng chồng chất. Lực lượng chủ lực của ta buộc phải lùi dần về vùng giáp ranh và rừng núi. Tình hình khó khăn đó đã làm cho một bộ phận cán bộ, chiến sĩ bi quan, dao động.

Tuy đứng trước tình hình khó khăn và phức tạp, quân và dân ta vẫn tích cực thực hiện Chỉ thị tháng 11-1968 của Bộ Chính trị "chuẩn bị đợt cao điểm công kích vào mùa Xuân, tiếp đó chuẩn bị đợt cao điểm công kích và khởi nghĩa vào mùa Hè và những đợt sau nữa nhằm giành thắng lợi xoay chuyển cục diện chiến trường có lợi cho ta".

Để thực hiện những nhiệm vụ trên, chiến trường miền Nam được bổ sung thêm một số trung đoàn pháo binh, các đơn vị binh chủng kỹ thuật, vũ khí, khí tài hiện đại và 13 tiểu đoàn, 99 đại đội, 35 trung đội đặc công. Tại các căn cứ cách mạng, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh các quân khu, mặt trận một mặt tăng cường công tác huấn luyện chiến đấu, mặt khác phát động phong trào tăng gia sản xuất, xây dựng căn cứ hậu phương trực tiếp của cuộc kháng chiến, tự sản

quân và dân miền Nam vừa đánh trả quyết liệt các cuộc hành quân lấn chiếm của địch. Lực lượng vũ trang Tây Ninh liên tiếp đánh bại các cuộc hành quân Bình Tây 48, Bình Tây 49, Bình Tây 50 của Mỹ và quân đội Sài Gòn vùng núi Chu Pa. Quân và dân hai tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên bẻ gãy cuộc hành quân Cái hẻm Điuây của Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở vùng núi Côcava, đánh thiệt hại Trung đoàn 9 lính thủy đánh bộ Mỹ và một số đơn vị quân đội Việt Nam Cộng hòa. Lực lượng vũ trang Nam Bộ kiên cường đánh bại cuộc hành quân của Mỹ và quân đội Sài Gòn vào căn cứ U Minh (Rạch Giá), tập kích sân bay Lộ Tẻ, Sở Chỉ huy Sư đoàn 25 Mỹ tại Đồng Dù, tiến công cụm quân Mỹ ở Thị Tính (Thủ Dầu Một) gây cho địch nhiều thiệt hại.

Trong khi đó tại Paris ngày 25-1-1969, phiên họp đầu tiên của Hội nghị bốn bên về Việt Nam chính thức khai mạc. Phái đoàn Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Bộ trưởng Xuân Thủy làm Trưởng đoàn, ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam Lê Đức Thọ làm cố vấn đặc biệt; phái đoàn Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam do ông Trần Bửu Kiếm làm Trưởng đoàn, bà Nguyễn Thị Bình và ông Trần Hoài Nam làm Phó Trưởng đoàn, cầm đầu phái đoàn Hoa Kỳ là Hariman; phái đoàn Việt Nam Cộng hòa là Nguyễn Cao Kỳ và Phạm Đăng Lâm. Mặc dù ngồi vào bàn đàm phán, thừa nhận Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, chính quyền Níchxơn chủ trương kéo dài hội nghị để giành thế mạnh trên chiến trường. Vì thế ngay trong phiên họp đầu tiên này, phía Mỹ vẫn bám giữ điều kiện yêu cầu cả hai bên Mỹ và Việt Nam "cùng rút quân", khôi phục khu phi quân sự, tôn trọng Hiệp định Giơnevơ 1962 về Lào, tôn trọng chủ quyền Campuchia. Quan điểm trên của Mỹ đã đặt ngang hàng kẻ xâm lược với người chống xâm lược, do đó Hội nghị vừa mở ra đã bế tắc.

Sau cuộc đàm phán đầu tiên không kết quả, thực hiện kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu và Trung ương Cục, đêm 22 rạng ngày 23-2-1969, quân và dân miền Nam đã mở cuộc tiến công đồng loạt. Tại miền Đông Nam Bộ, lực lượng vũ trang đã tập kích sân bay Tân Sơn Nhất, sân bay Biên Hòa, khu kho Long Bình, các căn cứ Mỹ ở Dầu Tiếng, Trà Cao, Tràng Lớn, Đức Hòa và bẻ gãy cuộc hành quân Cái Nêm Sát Lát của hơn 1 vạn quân địch đánh vào Dầu Tiếng. Trên chiến trường Đồng bằng sông Cửu Long, ta pháo kích vào các thị xã và sân bay Mỹ Tho, Bến Tre, Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau. Tại Nam Trung Bộ, ta tập kích cảng Ninh Chữ, tiểu khu Phan Thiết, thị xã Đà Lạt, sân bay Thành Sơn. Tại chiến trường Tây Nguyên, lực lượng vũ trang của ta sau khi đánh bại cuộc hành quân thí điểm phi Mỹ hóa ở vùng Chu Pa đã chuyển sang tấn công vào tuyến phòng thủ của địch ở phía Tây thị xã Kon Tum, bao vây, uy hiếp các căn cứ quân đội Việt Nam Cộng hòa ở Plây Cần, Đức Cơ, Kleng, đánh mạnh vào hậu cứ của Lữ đoàn 1 Mỹ ở Tân Phá, tập kích quân Mỹ ở sân bay Đắc Tô, buộc quân Mỹ phải rút khỏi Kleng, lui về tuyến phòng ngự cơ bản ở thị xã Kon Tum và trên trục đường 14. Đặc biệt tại Khu IV, các lực lượng của ta đã đồng loạt đánh vào 9 thị xã và thành phố, 33 chi khu quân sự và quận lỵ, 8 thị trấn và các sân bay, bến cảng, khu kho dự trữ chiến lược, trận địa pháo, sở chỉ huy, bãi xe cơ giới, gây cho địch nhiều thiệt hại.

Kết thúc hơn một tháng tấn công đầu Xuân 1969, quân và dân miền Nam đã đánh vào 36 thành phố, thị xã, hơn 100 quận huyện và nhiều kho tàng, sân bay, sở chỉ huy của Mỹ và quân đội Sài Gòn, loại khỏi vòng chiến đấu nhiều sinh lực địch, đặc biệt là quân Mỹ, phá hủy, phá hỏng nhiều phương tiện chiến tranh. Tuy nhiên, hiệu quả của đợt tấn công không như ý định của chúng ta. Do những khuyết điểm của ta trong việc chỉ đạo các đợt tổng công kích và nổi dậy trước đây chưa được khắc phục, lực lượng vũ trang của ta bị tiêu hao chưa kịp bổ sung, cho nên cường độ các đợt tấn công còn nhỏ, rời rạc, kết quả còn hạn chế, không hỗ trợ được cho phong trào chống bình định mà địch đang ráo riết thực hiện ở các vùng nông thôn. Sau cuộc tổng tấn công này, vùng giải phóng và vùng làm chủ của chúng ta tiếp tục bị thu hẹp lại. Lực lượng vũ trang bị tiêu hao và tiếp tục phải lùi dần lên vùng rừng núi. Cơ sở cách mạng bị tổn thất, thế trận chiến tranh nhân dân bị ảnh hưởng nghiêm trọng, cục diện chiến trường tiếp tục xấu đi.

Trước tình hình đó, tháng 5-1969, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp xác định và ra Nghị quyết "Về tình hình và nhiệm vụ" của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân. Bộ Chính trị khẳng định những thắng lợi của quân và dân ta từ cuộc Tổng tấn công và nổi dậy đồng loạt đầu Xuân Mậu Thân 1968 đến nay là hết sức to lớn và có ý nghĩa chiến lược, đồng thời cũng nêu lên những nhược điểm và khó khăn của ta trong thời gian qua và nhận định rằng mặc dù chúng có gây cho ta những khó khăn nhất định, nhưng đế quốc Mỹ đã bị những thất bại nặng nề về mọi mặt, ý chí xâm lược đã bị lung lay rõ rệt, chúng đã buộc phải xuống thang từng bước và khó lòng duy trì cuộc chiến tranh xâm lược với quy mô hiện nay trong một thời gian dài.

Trên cơ sở nhận định trên, Bộ Chính trị nhấn mạnh rằng địch ít có khả năng tăng quân ồ ạt và mở rộng chiến tranh cục bộ ra cả nước, nhưng cuộc chiến tranh có thể diễn ra theo hai khả năng: Một là, Mỹ buộc phải kết thúc sớm chiến tranh bằng giải pháp chính trị mà chúng có thể chấp nhận được; Hai là, sức tấn công của ta không mạnh, Mỹ sẽ cố kéo dài chiến tranh trong một thời gian, tìm cách kết thúc chiến tranh trên thế mạnh. Chiến tranh diễn ra theo khả năng nào là tùy thuộc vào sự nỗ lực của ta và sự khó khăn quân sự, tài chính, chính trị của Mỹ. Chính từ cách nhìn đó, Bộ Chính trị đã nhận định: "Chúng ta đang đứng trước thời cơ lớn để thừa thắng tiến lên, đẩy mạnh tiến công toàn diện và liên tục, tiến lên một bước mới rất cơ bản, đánh bại ý chí xâm lược của Mỹ". Nhiệm vụ trước mắt được Bộ Chính trị đề ra là: "Động viên sự nỗ lực cao nhất cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân trên cả hai miền, phát huy thắng lợi đã đạt được, tiếp tục đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi nghĩa, đẩy mạnh ba mũi giáp công, kết hợp với tấn công ngoại giao, ra sức xây dựng lực lượng quân sự và chính trị, phát triển chiến lược tấn công một cách toàn diện, liên tục và mạnh mẽ, làm thất bại các mục tiêu và biện pháp phòng ngự của địch, đánh bại âm mưu kết thúc chiến tranh trên thế mạnh và chủ trương phi Mỹ hóa chiến tranh của chúng, đánh cho Mỹ phải rút hết quân, đánh cho ngụy phải suy sụp và ta giành được thắng lợi quyết định, tạo điều kiện để thực hiện một miền Nam độc lập, dân chủ, hòa bình, trung lập, tiến tới thống nhất nước nhà".

Bộ Chính trị yêu cầu các cấp, các địa phương và lực lượng vũ trang kiên quyết giữ vững và phát triển thế tấn công, bao vây thường xuyên, liên tục ở thành thị, đẩy mạnh giải phóng vùng nông thôn, làm chủ phần lớn các vùng nông thôn xung yếu, vùng rừng núi và giáp ranh, chuẩn bị tốt chiến trường đánh tiêu diệt lớn. Thực hiện Nghị quyết trên của Bộ Chính trị, đầu tháng 5-1969, Thường vụ Trung ương Cục miền Nam đã họp và quyết định: Tiếp tục phát triển thắng lợi đợt xuân, ra sức tiêu diệt nhiều sinh lực và phương tiện chiến tranh của Mỹ và quân đội Sài Gòn, tiếp tục đánh bại về cơ bản kế hoạch bình định cấp tốc của địch; phát huy cách đánh mạnh, đánh liên tục vào các đô thị, thị xã hơn nữa, nhất là các thành phố Đà Nẵng, Huế, Sài Gòn; đẩy mạnh đấu tranh chính trị, binh vận; ra sức xây dựng lực lượng vũ trang và lực lượng chính trị. Trung ương Cục chỉ thị cho các quân khu, các mặt trận chuẩn bị mở đợt tấn công mùa Hè 1969, dự định vào ngày 11-5.

Trong khi chiến trường đang chuẩn bị cho đợt tấn công mới thì ngày 8-5-1969, tại Paris diễn ra phiên họp toàn thể lần thứ 16. Tại phiên họp này, Đoàn đại biểu Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đã đưa ra giải pháp toàn bộ 10 điểm, trong đó nhấn mạnh việc Mỹ phải rút quân không điều kiện ra khỏi miền Nam Việt Nam, quyền tự quyết của miền Nam Việt Nam do nhân dân miền Nam tự giải quyết, không có sự can thiệp của nước ngoài. Nội dung của giải pháp toàn bộ 10 điểm thể hiện lập trường có nguyên tắc và chính sách mềm dẻo của ta trong việc giải quyết hòa bình vấn đề miền Nam Việt Nam. Lập trường của

Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đã gây được sự chú ý và ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới, kể cả nhân dân Mỹ. Tuy nhiên, đế quốc Mỹ vẫn tìm mọi cách phá hoại đàm phán, âm mưu giành thế mạnh trên chiến trường, buộc ta phải chấp nhận điều kiện có lợi cho chúng.

Trên chiến trường miền Nam, theo đúng kế hoạch đã định, ngày 11-5-1969, các lực lượng vũ trang giải phóng đã đồng loạt đánh vào 830 mục tiêu của địch trên khắp miền Nam, trong đó có 57 căn cứ, sở chỉ huy và 41 sân bay quân sự của địch.

Tại mặt trận Trị - Thiên, lực lượng vũ trang giải phóng đã đánh bại cuộc hành quân của Mỹ và quân đội Sài Gòn ra vùng thung lũng A Lưới - A Búa. Qua 13 ngày chiến đấu, lực lượng vũ trang Trị Thiên - Huế đã đánh thiệt hại Lữ đoàn dù 187, loại khỏi vòng chiến đấu 1.500 tên địch.

Tại Khu V, lực lượng vũ trang quân khu đã đánh vào trận địa tên lửa HOK ở Đà Nẵng, Sở Chỉ huy lính thủy đánh bộ Mỹ và Sở Chỉ huy Lữ đoàn 11, Lữ đoàn American và các cụm quân của các đơn vị quân Mỹ. Trên chiến trường Tây Nguyên, Bộ Tư lệnh mặt trận hạ quyết tâm đánh vào tuyến phòng thủ cơ bản của địch ở Đắc Tô. Đây là lần đầu tiên lực lượng vũ trang Tây Nguyên vận dụng sáng tạo chiến thuật bao vây, áp sát, liên tục tấn công, đánh bại chiến thuật di tản, co cụm, đóng chốt điểm cao của chúng. Ta đã diệt 3 tiểu đoàn địch, đánh thiệt hại 2 tiểu đoàn khác.

Tại miền Đông Nam Bộ, lực lượng vũ trang giải phóng đã tập kích, pháo kích cảng Nhà Bè, khu kho Long Bình, căn cứ Nước Trong, trường huấn luyện Quang Trung, sân bay Tân Sơn Nhất. Bộ đội đặc công đã đánh sập cầu Lái Thiêu, tập kích khu kho quân sự Gò Vấp. Các Sư đoàn 1, Sư đoàn 5, Sư đoàn 7, Sư đoàn 9 bộ đội chủ lực Miền đã mở chiến dịch Tây Ninh - Bình Long - Long Khánh, đánh vào tuyến phòng thủ phía ngoài tiêu diệt nhiều địch và phá hủy nhiều kho tàng, phương tiện chiến tranh của chúng.

Sau hơn một tháng tấn công, lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam đã loại khỏi vòng chiến đấu 29 tiểu đoàn và cụm địch tương đương, phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh.

Trong tháng 6-1969, một sự kiện lớn làm nức lòng nhân dân và các lực lượng vũ trang miền Nam Việt Nam. Trong 3 ngày 6, 7 và 8 tháng 6, Đại hội đại biểu quốc dân miền Nam đã họp và quyết định thành lập chế độ cộng hòa, bầu ra Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Hội đồng cố vấn Chính phủ. Kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát - Phó Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam được Đại hội bầu làm Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời và Luật sư Nguyễn Hữu Thọ - Chủ tịch Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chính phủ, Luật sư Trịnh Đình Thảo - Chủ tịch ủy ban liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam làm Phó Chủ tịch. Đại hội đã ra lời hiệu triệu quân và dân miền Nam tăng cường đoàn kết, ra sức chiến đấu, đưa sự nghiệp kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.

Ngày 10-6-1969, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã họp phiên đầu tiên quyết định chương trình hành động và cử Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Thị Bình làm Trưởng đoàn Đoàn đại biểu của Chính phủ tại Hội nghị Paris về Việt Nam thay cho Đoàn đại biểu của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam.

Việc thành lập Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam có một ý nghĩa rất lớn đối với cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta, "đánh dấu những thắng lợi to lớn của thời kỳ tổng tấn công và nổi dậy, sự trưởng thành của phong trào cách mạng miền Nam". Ngay sau khi thành lập, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã được 23 nước xã hội chủ nghĩa và dân tộc chủ nghĩa công nhận và đặt quan hệ ngoại giao.

Trong lúc này ở miền Nam, chiến sự vẫn diễn ra rất ác liệt. Do chưa thấy hết được những cố gắng và âm mưu mới của Mỹ, những khó khăn của ta, cho nên ta vẫn tiếp tục mở các đợt tấn công vào các đô thị, bỏ ngỏ nông thôn. Lợi dụng sơ hở đó, địch đã dồn lực lượng phản kích quyết liệt vào các vùng nông thôn đồng bằng, các vùng giáp ranh, đẩy đại bộ phận chủ lực của ta bật lên vùng rừng núi. Tiếp đó Mỹ và quân đội Sài Gòn tập trung lực lượng ngăn chặn ta ở vòng ngoài, đồng thời mở các cuộc hành quân đánh sâu vào các căn cứ của ta, phá hủy kho tàng, cắt đứt hành lang tiếp tế, ngăn chặn quyết liệt tuyến vận tải 559.

Ở vòng trong, 60 đến 70% các đơn vị chủ lực Mỹ và quân đội Sài Gòn cùng toàn bộ quân địa phương và lực lượng kìm kẹp liên tục mở các chiến dịch bình định, giành giật quyết liệt ở vùng nông thôn đồng bằng, lập lại thế kìm kẹp ở những nơi bị mất trong các đợt tổng tấn công của ta, thiết lập quyền kiểm soát trên các địa bàn có tầm quan trọng chiến lược. Mỹ và quân đội Sài Gòn đề ra chỉ tiêu cụ thể: Năm 1969, phải tiêu diệt 30% cán bộ cơ sở cách mạng trong tổng số 98.763 người theo phát hiện của chúng và năm 1970 phải đảm bảo an ninh 100% cho 60% vùng lãnh thổ. Để thực hiện được kế hoạch đó, Mỹ và quân đội Sài Gòn đã tăng cường lực lượng và mở rộng quy mô hoạt động dưới sự chỉ đạo của bộ máy tổ chức hoàn thiện. Mỹ và quân đội Sài Gòn đã mở các cuộc hành quân lớn với sự phối hợp của các đơn vị chủ lực, bảo an, dân vệ, cảnh sát, cán bộ và nhân viên bình định vào các vùng ở Đồng bằng sông Cửu Long, vùng quanh Sài Gòn, vùng Đông Nam Bộ, các tỉnh duyên hải miền Trung và Khu V. Số lượng quy mô các cuộc hành quân ngày càng lớn. Tại miền Đông Nam Bộ, trung bình hàng tháng địch mở hơn 300 cuộc hành quân cấp tiểu đoàn và hơn 420 cuộc tại Đồng bằng sông Cửu Long.

Phối hợp các cuộc hành quân càn quét, địch triển khai mạnh mẽ các hoạt động gián điệp, tình báo nhằm phát hiện, tiêu diệt các cơ sở cách mạng của ta. Hoạt động này được Mỹ và quân đội Sài Gòn coi là biện pháp chủ chốt của "cuộc chiến tranh giành dân". Dưới sự điều khiển và kiểm soát của CIA, các tổ chức "Phượng Hoàng", "Thiên Nga" được xây dựng từ trung ương đến các địa phương và hàng chục nghìn nhân viên của các tổ chức này được tung về khắp các địa phương hoạt động chỉ điểm, phát hiện, ám sát, thủ tiêu, bắt bớ cán bộ, du kích và cả những người bị tình nghi. Chương trình Phượng Hoàng đã gây nhiều thiệt hại cho lực lượng cách mạng, nhiều cơ sở của ta đã bị địch phát hiện và bị tổn thất nặng nề.

Hoạt động ráo riết của địch cả về quân sự và bình định đã đẩy cách mạng miền Nam vào tình thế hết sức khó khăn. Vùng giải phóng bị thu hẹp dần. Đến cuối năm 1969, địch lấn chiếm và kiểm soát hầu hết các vùng nông thôn bao quanh Sài Gòn, các tỉnh Đông Nam Bộ và các tỉnh cực Nam Trung Bộ. Tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long, hầu hết các vùng giải phóng đã bị địch lấn chiếm, chỉ còn lại một số vùng ở căn cứ Đồng Tháp Mười và U Minh.

Lực lượng vũ trang của ta cũng bị tổn thất nặng nề. Các Sư đoàn 5, 7, 9 chủ lực Miền bị đẩy lên vùng biên giới Campuchia. Các đơn vị vũ trang địa phương từ cấp huyện đến cấp quân khu chỉ còn lại 1/3 số lượng so với năm 1968. Lực lượng dân quân du kích xã, ấp, phân khu cũng nằm trong tình trạng lưỡng tự. Tình hình đó dẫn đến tình trạng số cán bộ, chiến sĩ lánh ngũ, đào ngũ, đầu hàng địch ngày càng tăng.

Không những vậy, tại các căn cứ và vùng giải phóng, bộ đội và nhân dân ta gặp nhiều gian khổ, khó khăn. Mỹ dùng máy bay ném bom, bắn pháo, rải chất độc hóa học phá hoại mùa màng. Các đơn vị chủ lực địch cùng với thám báo, biệt kích tăng cường lùng sục, chặn các đường tiếp tế của ta. Việc bổ sung lực lượng, tiếp tế vũ khí, đạn dược, lương thực và thuốc men cho vùng căn cứ vô cùng khó khăn. Bộ đội Khu V hy sinh hàng nghìn người trong khi đi thu gom lương thực. Ở căn cứ, bộ đội và nhân dân phải đào củ mài, hái rau rừng, sắn, khoai thay cơm. Dự trữ lương thực đến giữa năm 1969 chỉ đủ nuôi sống bộ đội ta trong khoảng 1 năm. Đói rét kéo dài khiến bệnh tật phát triển trong khi thuốc men không đủ. Sức khỏe bộ đội và nhân dân bị đe dọa. Vũ khí, đạn dược bị thiếu hụt lớn, không kịp bổ sung. Khả năng chiến đấu của bộ đội giảm sút nghiêm trọng. Trước sự đánh phá dồn dập, ác liệt của kẻ thù, Đảng bộ miền Nam bị tổn thất khá nặng nề. Riêng 6 tháng đầu năm 1969, trong tổng số đảng viên từ Khu V trở vào, đã có 1.823 đảng viên bị chết, 846 bị bắt, 267 đầu hàng địch.

Trước tình hình khó khăn đó, Trung ương Cục và Bộ Tư lệnh

Miền vẫn kiên quyết giữ vững khối chủ lực mặc dù có ý kiến cho rằng nên phân tán để bảo tồn lực lượng. Để khắc phục khó khăn, Trung ương Cục và Quân ủy Miền phát động phong trào tăng gia sản xuất, khai thác nguồn bảo đảm tại chỗ trong các lực lượng vũ trang. Nhằm từng bước khôi phục thế trận chiến tranh nhân dân ở nông thôn, nhân dân và lực lượng vũ trang kiên trì thực hiện phương châm "ba bám": "Đảng bám dân, dân bám đất, bộ đội bám địch". Bộ Tư lệnh các quân khu kiên quyết trụ lại ở các địa bàn xung yếu.

Tháng 7-1969, Trung ương Cục miền Nam họp Hội nghị lần thứ Chín đánh giá tình hình chiến trường và đề ra những chủ trương mới. Sau khi phân tích nguyên nhân dẫn tới những khó khăn, Trung ương Cục chủ trương:

- Đẩy mạnh tấn công quân sự và xây dựng lực lượng vũ trang, đây là vấn đề có ý nghĩa quyết định nhất.
- Tăng cường công tác dân vận làm cơ sở vững chắc đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị và binh vận.
- Ra sức phát huy vai trò của chính quyền cách mạng, tăng cường lãnh đạo công tác an ninh, đẩy mạnh mặt trận kinh tế, tài chính, ra sức mở rộng và xây dựng căn cứ địa.
- Quán triệt hơn nữa lập trường và quan điểm giai cấp công nhân trong tiến hành xây dựng Đảng về tư tưởng và tổ chức để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ trong mỗi tình huống.
- Phát huy thế chủ động, thế tấn công trên mặt trận chính trị và tư tưởng, đảm bảo thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị trong thời gian tới.

Trung ương Cục quyết định phải tập trung lực lượng tiến công làm thất bại chủ trương "quét và giữ" và chính sách bình định của địch. Nhiệm vụ quan trọng nhất là phải giành dân, giành đất, phát triển thế lực của ta, căng địch và kéo địch ra để tiêu diệt và tiêu hao đi đôi với việc mở rộng vùng giải phóng. Để phù hợp với sự chuyển biến của tình hình, Trung ương Cục quyết định tổ chức lại một số chiến trường: Lập Khu VII gồm Phân khu 4, các tỉnh Biên Hòa, Bà Rịa, Long Khánh và đặc khu rừng Sát. Các quận nội thành Sài Gòn - Gia Định trước kia được tách thành các phân khu, nay nhập lại và cử Nguyễn Văn Linh làm Bí thư Thành ủy. Tại miền Tây, Trung ương Cục điều Võ Văn Kiệt về làm Bí thư Khu ủy, Lê Đức Anh làm Tư lệnh Quân khu IX.

Giữa lúc chiến trường miền Nam đang trải qua thời kỳ gay go, ác liệt thì ngày 2-9-1969, Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam, Người chiến sĩ kiên cường của phong trào Cộng sản và phong trào giải phóng dân tộc thế giới qua đời. Người mất đi là một tổn thất không gì bù đắp được cho cách mạng Việt Nam, là niềm đau thương vô hạn đối với đồng bào, chiến sĩ cả nước và bè bạn quốc tế.

Tại vùng giải phóng, Hội nghị Liên tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam đã quyết định ngừng bắn ba ngày để thọ tang Chủ tịch Hồ Chí Minh và ra lời hiệu triệu, kêu gọi quân và dân biến đau thương thành sức mạnh "dốc hết tinh thần và sức lực, đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược".

Quyết tâm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Tổ quốc ta nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà", và được sự chi viện của hơn 8 vạn cán bộ, chiến sĩ, 17 vạn tấn vật chất từ hậu phương miền Bắc, quân và dân miền Nam ra sức khắc phục thiếu thốn, khó khăn, đánh bại cuộc hành quân lấn chiếm của địch, giữ vững căn cứ, tăng gia sản xuất bảo đảm một phần lương thực, thực phẩm.

Tại Tây Nguyên, từ cuối tháng 10 đến đầu tháng 12-1969, lực lượng vũ trang ta đã tấn công vào tuyến phòng thủ của địch suốt từ Ba Prăng đến Đức Lập, bắn phá trại biệt kích Đắc sắc, Bà Đốp, tập kích và tấn công Chi khu quân sự Bà Đốp, Gia Nghĩa, Kiến Đức, Nhân Cơ, Buôn Ma Thuột, Buôn Hồ, Quảng Nhiêu, Plâycu, Công Tum, Đắc Tô, Đắc Pét, loại khỏi vòng chiến đấu các chiến đoàn 220, 53 và một chiến đoàn hỗn hợp của địch, phá hủy nhiều vị trí trên tuyến phòng thủ Bu Prăng - Đức Lập.

Trong khi đó ở các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long và miền Đông Nam Bộ, phong trào chống bình định vẫn gặp nhiều khó khăn, số thương vong và bị tiêu hao trong lực lượng vũ trang và lực lượng du kích của ta vẫn tăng. Một số đơn vị buộc phải phân tán thành các đơn vị nhỏ. Nhiều nơi lực lượng vũ trang địa phương và cán bộ cơ sở tiếp tục bị tróc khỏi địa bàn. Việc liên lạc gặp nhiều khó khăn và gián đoạn. Ở một số địa phương, việc chỉ đạo phong trào bị bỏ trống. Tại Quân khu IX, hàng chục xã không còn cán bộ, đảng viên hoặc nếu có thì chỉ hoạt động vào ban đêm.

Đứng trước tình hình đó, Quân ủy và Bộ Chỉ huy Miền quyết định điều một số đơn vị chủ lực về làm nòng cốt ở địa phương, đồng thời giữ vững khối chủ lực cơ động; tập trung lực lượng đánh những trận gây ảnh hưởng mạnh, hỗ trợ cho phong trào chống bình định trên toàn Miền. Tháng 9-1969, 2 trung đoàn chủ lực Miền được lệnh xuống hoạt động ở Đồng bằng sông Cửu Long. Trung đoàn 320 được tăng cường cho mặt trận Tây Nam Sài Gòn. Khu ủy, Bộ Tư lệnh các quân khu tập trung chỉ đạo công tác chống bình định và đặt sở chỉ huy tiền phương tại những khu vực nóng bỏng nơi sát nách địch hoặc những nơi địch đang đẩy mạnh càn quét bình định. Trong quá trình bám trụ, nhiều cán bộ, chiến sĩ đã hy sinh, một số đơn vị bị thiệt hại nặng như cán bộ tỉnh Gò Công và Trung đoàn 320. Trong cuộc chiến đấu bảo vệ Chiến khu Minh Đạm, Chiến khu Rừng Sát, hơn 300 cán bộ, chiến sĩ Đoàn 10 đã hy sinh anh dũng.

Mặc dù chúng ta đã tăng cường lực lượng cho công tác chống bình định nhưng trước âm mưu xảo quyệt và những đợt tấn công ngày càng quy mô của địch, ta vẫn tiếp tục bị mất đất, mất dân. Đến cuối năm 1969, số dân vùng giải phóng Tây Nguyên và Khu V chỉ còn 838.000 người (năm 1968 là 1.110.000 người). Địch lấn chiếm hầu hết vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Tại đây ta chỉ còn giữ được căn cứ U Minh, Đồng Tháp Mười và một số vùng lõm ở phía bắc Đường 4 và huyện Cao Lãnh. Mặc dù kế hoạch kiểm soát và bảo đảm an ninh 100% cho 60% vùng dân cư địch kiểm soát không thực hiện được, nhưng trên toàn miền Nam địch đã lập được 5.800 ấp chiến lược, đóng 6.964 đồn bốt, kiểm soát 10 triệu dân. Vùng giải phóng và vùng làm chủ của ta từ 8.100 ấp (1.140 xã) với 7,7 triệu dân năm 1968, nay tụt xuống còn 590 xã với 4,7 triệu dân. Trong khi đó địch vẫn tiếp tục đánh phá kho tàng, bao vây, ngăn chặn hành lang tiếp tế của ta. Tình hình đó đã nảy sinh tư tưởng bi quan, dao động, ngại gian khổ hy sinh trong một số cán bộ, chiến sĩ và nhân dân, thậm chí dẫn đến thoái lui, đào ngũ, thậm chí ra đầu hàng, đầu thú, bỏ vào vùng chính quyền Sài Gòn kiểm soát.

Có thể nói, từ giữa năm 1968 đến đầu năm 1970, cách mạng và chiến tranh cách mạng miền Nam lâm vào thế khó khăn và phức tạp nhất: mất dân, mất đất, thế và lực tấn công suy giảm.

Đứng trước tình hình đó, tháng 1-1970, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị lần thứ 18 để đánh giá tình hình và kịp thời đề ra chủ trương, biện pháp thích hợp. Sau khi phân tích tình hình chiến trường, khẳng định thắng lợi của quân và dân ta trong hai năm 1968-1969, Hội nghị đặc biệt chỉ ra những khuyết điểm, khó khăn của ta và những nguyên nhân của thiếu sót trên. Hội nghị đề ra nhiệm vụ cho quân và dân ta là: "Kiên trì và đẩy mạnh cuộc kháng chiến, tiếp tục phát triển chiến lược tấn công một cách toàn diện liên tục và mạnh mẽ... làm thất bại chiến lược phòng ngự của địch, tạo ra chuyển biến mới trong cục diện chiến tranh, giành thắng lợi từng bước, đi đến giành thắng lợi quyết định”.

Để thực hiện nhiệm vụ trên, Hội nghị nhấn mạnh: Đối với chiến trường miền Nam, "Vận dụng đúng đắn phương châm đẩy mạnh tiến công toàn diện: kết hợp tiến công về quân sự, chính trị và ngoại giao; kết hợp tiến công quân sự và nổi dậy của quần chúng; kết hợp việc tiêu diệt địch với việc giành lấy và giữ vững quyền làm chủ của nhân dân". Đối với hậu phương miền Bắc, "trong khi đẩy mạnh xây dựng kinh tế và củng cố quốc phòng, miền Bắc phải tích cực động viên sức người, sức của đảm bảo đầy đủ và kịp thời mọi yêu cầu của tiền tuyến về lực lượng chiến đấu, về hậu cần và vận tải".

Về mặt tác chiến của lực lượng vũ trang, Hội nghị nêu rõ cần phải tiếp tục đẩy mạnh tác chiến chính quy của bộ đội chủ lực, đồng thời phải thực hiện cho kỳ được một chuyển biến mạnh mẽ trong phong trào chiến tranh du kích ở địa phương. Về mặt xây dựng lực lượng vũ trang, Hội nghị chủ trương xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang ba thứ quân, vấn đề hậu cần được Hội nghị

coi là mặt công tác có tầm quan trọng về chiến lược, do đó cần phải tổ chức tuyến hậu cần thật vững chắc và phát triển hậu cần tại chỗ. Phải triển khai xây dựng hệ thống đường ống để đối phó với tình hình khi địch liều lĩnh mở rộng chiến tranh cắt tuyến hậu cần của ta qua Lào và Campuchia.

về phong trào đấu tranh chính trị, Hội nghị chủ trương tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng ở thành thị, đẩy mạnh đấu tranh quân sự và nổi dậy của quần chúng ở nông thôn, ra sức giành dân, giữ dân, mở rộng vùng giải phóng và vùng làm chủ, đánh bại kế hoạch bình định nông thôn của địch.

Hội nghị lần thứ 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng có ý nghĩa vô cùng quan trọng, đánh dấu bước chuyển về sự chỉ đạo chiến lược của Đảng trước tình hình mới. Trên cơ sở phân tích, đánh giá tình hình, Hội nghị đã đề ra chủ trương mới nhằm đánh bại chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ; đồng thời đã dự kiến đúng tình hình và có chủ trương cụ thể nhằm đối phó với âm mưu của địch mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương. Từ sau Hội nghị này, quân và dân ta ở miền Nam có phương hướng mới phù hợp, nhanh chóng khắc phục những khó khăn trước mắt và chuẩn bị cho những hoạt động lớn trong những năm sau.

Đánh bại một bước quan trọng chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh"

Đúng như dự kiến của Trung ương Đảng tại Hội nghị lần thứ 18, ngày 18-3-1970, tại Campuchia, đế quốc Mỹ chỉ đạo phái hữu do Lonnon làm cuộc đảo chính lật đổ chính phủ do Quốc vương Sihanouk đứng đầu. Cuộc đảo chính này thực ra là hoàn thiện quá trình chuẩn bị mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương của đế quốc Mỹ.

Ngay từ đầu năm 1969, đế quốc Mỹ đã gấp rút chuẩn bị kế hoạch sử dụng sức mạnh quân sự hủy diệt hệ thống căn cứ, kho tàng của ta dọc theo biên giới Việt Nam - Campuchia, nhằm ngăn chặn nguồn tiếp tế và tiêu diệt cơ quan đầu não của cách mạng miền Nam, xóa bỏ "đất thánh của Việt cộng" bên kia biên giới, buộc Chính phủ Vương quốc Campuchia phải từ bỏ chính sách đối ngoại trung lập, đi theo quỹ đạo của Mỹ. Chỉ trong vòng một năm (từ tháng 3-1969 đến tháng 4-1970), Mỹ đã thực hiện 3.630 phi vụ ném bom B.52 với 104.000 tấn bom xuống Campuchia, đưa Campuchia vào thời kỳ đầy đau thương và biến động.

Cùng với các hoạt động quân sự, đế quốc Mỹ tăng cường gây sức ép buộc Chính phủ Campuchia đứng về phía Mỹ chống lại cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Tháng 8-1969, Lonnon - đại diện phái cực hữu trong Chính phủ Campuchia lên làm Thủ tướng kiêm Tổng trưởng Quốc phòng, Tổng Tư lệnh quân đội Hoàng gia đã tiến hành các hoạt động thù địch chống lại Việt Nam. Chính quyền Lonnon phát động biểu tình ở một số nơi phản đối sự có mặt của quân đội ta ở khu vực biên giới Việt Nam - Campuchia, tuyên bố hủy bỏ Hiệp định thương mại ký với Chính phủ ta, đóng cửa cảng Sihanoukville. Ngày 13-3-1970, Lonnon gửi tối hậu thư buộc các lực lượng của ta phải rút khỏi Campuchia trong vòng 48 tiếng đồng hồ và tuyên bố tịch thu toàn bộ vũ khí, hàng hóa của ta đang trên đường tới cảng Sihanoukville. Tiếp đó là cuộc đảo chính lật đổ Chính phủ Vương quốc Campuchia vào ngày 18-3-1970. Chính phủ mới của Campuchia đã đứng về phía Mỹ chống lại cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.

Được chính quyền Lonnon tiếp tay, Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ quyết định dùng sức mạnh quân sự đánh sang bên kia biên giới Việt Nam - Campuchia. Ngày 30-4-1970, một lực lượng hỗn hợp gồm 10 vạn quân Mỹ và quân đội Sài Gòn dưới sự bảo trợ của không quân và pháo binh ồ ạt tấn công trên toàn tuyến biên giới Việt Nam - Campuchia vào sâu từ 30 đến 40km hòng tiêu diệt và phá hủy các căn cứ cách mạng của ta trên đất Campuchia.

Trong khi đó tại Lào, đế quốc Mỹ cũng đẩy mạnh chiến tranh đặc biệt, tăng cường viện trợ quân sự cho chính quyền Viêng Chăn, đưa thêm cố vấn quân sự vào Lào, ra sức huấn luyện quân đội Viêng Chăn; trang bị, huấn luyện và nuôi dưỡng lực lượng đặc biệt Vàng Pao, hòng biến đội quân này thành lực lượng xung kích chiến lược trong chiến tranh đặc biệt.

Ngày 31-7-1969, không quân và pháo binh Mỹ từ đất Thái Lan bắt đầu tấn công vào tuyến Bản Na và khu vực cao điểm khống chế Cánh đồng Chum. Ngày 3-8, địch chiếm Mường Sủi. Ngày 5-8, Bộ Chỉ huy hỗn hợp Mỹ - Thái - Vàng Pao quyết định mở cuộc hành quân Cù Kiệt với sự tham gia của 12.000 quân dưới sự hỗ trợ của hỏa lực Mỹ tiến đánh Cánh đồng Chum và tiến đánh các vùng xung quanh Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng, tiến gần tới phía Tây Nghệ An.

Cuộc chiến tranh đã lan rộng ra cả Đông Dương buộc nhân dân Việt Nam - Lào - Campuchia cùng đoàn kết đứng lên chống lại đế quốc Mỹ và lực lượng tay sai của Mỹ.

Tại Lào, ngày 25-10-1969, ta và bạn thành lập liên quân Việt - Lào chuẩn bị mở chiến dịch phản công giải phóng Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng. Ngày 11-2-1970, chiến dịch được bắt đầu. Ngày 18-2, Liên quân Việt - Lào tấn công mạnh mẽ ở trung tâm Cánh đồng Chum buộc địch phải rút khỏi đây vào ngày 21-2, và tiếp đó Liên quân Việt - Lào giải phóng Xiêng Khoảng, Phu Khe, Pa Đông, Mường Chà. Ngày 16-2, lực lượng đặc công tập kích sào huyệt lực lượng đặc biệt Vàng Pao ở Long Chẹng, diệt hàng trăm lính Vàng Pao, cố vấn Mỹ và sĩ quan Thái Lan.

Với chiến thắng Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng, quân và dân Việt - Lào đã đập tan cố gắng cao nhất về quân sự của Mỹ và bọn tay sai trong việc thực hiện chiến tranh đặc biệt ở Lào. Khôi phục và mở rộng vùng giải phóng Lào từ Bản Na đến Nậm Ngầm với hơn 2 vạn dân, làm thất bại âm mưu ngăn chặn và bóp nghẹt cách mạng miền Nam của Mỹ.

Đối với Campuchia, sau cuộc đảo chính ngày 18-3-1970, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã họp và chủ trương ủng hộ Sihanouk, giúp đỡ cách mạng Campuchia giương cao ngọn cờ dân tộc, chống đế quốc Mỹ và lực lượng cực hữu. Bộ Chính trị đề ra nhiệm vụ cho chúng ta ở Campuchia là: "Ra sức giúp đỡ bạn và phối hợp với bạn nắm vững thời cơ, tiếp tục phát triển thế tấn công liên tục, đưa cách mạng Campuchia tiến lên mạnh mẽ, cụ thể là phải tích cực tấn công, tiêu diệt và làm tan rã phần lớn quân đội tay sai và nổi dậy của quần chúng ở vùng nông thôn rộng lớn, vừa phát triển vừa cùng cố vùng giải phóng về mọi mặt, bao vây cô lập và tấn công các thành thị địch còn kiểm soát, đẩy mạnh đấu tranh chính trị thành thị, triệt phá các đường giao thông, phá hoại hoạt động kinh tế của địch, sẵn sàng đánh bại mọi âm mưu của chúng hòng giành giật với ta những vùng đã mất”.

Sau khi chính quyền Lonnon lộ rõ bộ mặt thân Mỹ đi ngược lại nền dân chủ, trung lập ở Campuchia, ngày 23-3-1970, Mặt trận Dân tộc Thống nhất Campuchia ra đời, đánh dấu bước phát triển mới của cách mạng Campuchia.

Thực hiện chủ trương của Đảng và trước tình hình mới, lực lượng vũ trang Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ với lực lượng cách mạng Lào và Campuchia tấn công địch trên khắp chiến trường Đông Dương.

Tại Lào, trong tháng 4-1970, Liên quân Việt - Lào đã quét sạch phi Vàng Pao ra khỏi Sầm Nưa, giải phóng một vùng rộng lớn dọc theo sông Mê Kông dài 100km; ngày 1-5-1970, tiến đánh căn cứ quân sự lớn của phi Vàng Pao ở Attopeu, giải phóng thị xã này và thị xã Varaveng.

Tại Campuchia, Liên quân Việt - Lào cùng Trung đoàn 24 bộ đội địa phương Tây Nguyên tấn công tiêu diệt quân đội Lonnon ở tỉnh Stungtreng, tiến sang phía Tây giải phóng quận lỵ Chép, thị xã Tabennachay, giải phóng tỉnh lỵ Sêkông. Trên hướng Đông Bắc, bộ đội chủ lực Miền của ta tấn công giải phóng tỉnh lỵ Kratié, Stungtreng, Mondulkiri. Tại hướng Bắc, ta phối hợp với quân đội Bạn tấn công Kampong Thom, Kampong Cham, Siem Reap... trên khu vực thuộc hai tỉnh Svay Rieng và Prey Veng. Sư đoàn 9 chủ lực Miền phối hợp với Quân giải phóng Campuchia đánh chiếm vùng nông thôn từ biên giới Việt Nam - Campuchia đến sông Mê Kông, bảo vệ vững chắc hệ thống kho tàng, bệnh viện, các cơ quan

ương Cục. Đặc biệt, tại Côngpôngchàm, Sư đoàn 7 chủ lực Miền cùng một số đơn vị khác đã đánh bại cuộc hành quân lớn Sumecơ của 21 tiểu đoàn quân Mỹ và quân đội Sài Gòn, bảo vệ cơ quan đầu não và các đơn vị chủ lực của cách mạng miền Nam.

Như vậy, trong hai tháng liên tục chiến đấu, mặc dù thời gian chuẩn bị gấp và trên địa bàn chưa quen thuộc, lực lượng vũ trang Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ với bạn, nêu cao quyết tâm chiến đấu, giành thắng lợi lớn, tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu gần 20.000 tên, phá hủy 1.500 xe quân sự, bắn rơi 20 máy bay, thu nhiều vũ khí và đồ dùng quân sự, phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh của chúng. Thắng lợi lớn nhất của ta thời gian này là đập tan âm mưu nhằm tiêu diệt cơ quan đầu não cách mạng miền Nam của Mỹ, bảo vệ được cơ quan chỉ đạo Miền, giữ được các kho tàng, bệnh viện và các tuyến tiếp tế hậu cần. Không những vậy, lực lượng vũ trang Việt Nam đã cùng với Quân giải phóng Campuchia giải phóng hoàn toàn 5 tỉnh Ratanakiri, Stungtreng, Krachiê, Mônđunkiri, Pretihia với hơn 4 triệu dân và giải phóng phần lớn 6 tỉnh khác, tạo điều kiện cho cách mạng Campuchia phát triển. Tại các vùng mới giải phóng, chính quyền cách mạng đã được thành lập ở nhiều phum, sóc; lực lượng vũ trang cách mạng Campuchia từ 10 đội du kích buổi ban đầu, đến giữa năm 1970 đã tăng lên tới 9 tiểu đoàn, 80 đại đội tập trung và hàng trăm đội du kích.

Trong lúc Mỹ và quân đội Sài Gòn bị sa lầy ở chiến trường Campuchia, ở miền Nam, từ tháng 4-1970, quân và dân Việt Nam ở các mặt trận, các quân khu đã mở các cuộc tấn công vào hàng loạt các căn cứ quân sự của Mỹ và quân đội Sài Gòn ở 26 thành phố, thị xã và các tuyến phòng thủ vòng ngoài của chúng. Lực lượng vũ trang Giải phóng đã tấn công và đánh thắng một số trận xuất sắc như trận Đắc Xiêng (Kon Tum), điểm cao 935 (Trị Thiên), Hoài Nhơn, Hoài An, Phù Mỹ (Bình Định), Sông Mao (Bình Thuận), An Biên, Vĩnh Bình, Bình Bắc (Khu IX), v.v...

Phối hợp với các đợt tấn công quân sự, ở các địa phương, nhân dân đã đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống bình định. Bước sang năm 1970, lực lượng vũ trang các địa phương đã tập trung đánh vào hệ thống đồn bốt và bộ máy kìm kẹp của địch ở cơ sở, tạo điều kiện cho nhân dân nổi dậy giành quyền làm chủ. Tại Khu V, lực lượng vũ trang địa phương tấn công vào hàng loạt các chốt điểm, phá vỡ hệ thống cứ điểm nhỏ, tiêu diệt nhiều đoàn "cán bộ bình định" của địch. Riêng 6 tháng đầu năm 1970, gần 2.000 tên ác ôn đầu sỏ đã phải đền tội. Có lực lượng vũ trang hỗ trợ, đồng bào nông thôn miền Nam liên tục nổi dậy phá kế hoạch bình định của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Ngay từ đầu năm 1970, đã có hàng chục vạn lượt đồng bào ở đồng bằng sông Cửu Long nổi dậy phá ách kìm kẹp của địch, giành quyền làm chủ. Ở các tỉnh Trà Vinh, Cần Thơ, Rạch Giá, trong tháng 4-1970, đã có 140.000 lượt đồng bào nổi dậy phá tan 236 "ấp chiến lược”, giành quyền làm chủ và bao vây uy hiếp 230 đồn bốt địch, trừng trị 2.000 tên tề điệp ác ôn. Tính chung trong 6 tháng đầu năm 1970, đã có tới 5 triệu lượt đồng bào ở Đồng bằng sông Cửu Long nổi dậy phá tan 1.971 "ấp chiến lược" và khu dồn dân, giành quyền làm chủ. Trước sức tấn công mạnh mẽ, quyết liệt của quân và dân ta ở nông thôn miền Nam, trong thời gian này, địch không dồn thêm được dân, chương trình bình định của Mỹ và chính quyền Sài Gòn bị chững lại.

Cùng với cuộc đấu tranh của nhân dân vùng nông thôn, phong trào đấu tranh chính trị của nhân dân thành thị, đặc biệt là ở các thành phố lớn như Sài Gòn, Đà Nẵng, Huế... diễn ra sôi nổi, mạnh mẽ và liên tục. Nhiều cuộc biểu tình, đình công, bãi khóa nêu cao các khẩu hiệu đòi dân chủ, hòa bình, chấm dứt chiến tranh, chống can thiệp của ngoại bang, phản đối chính quyền Lonnon tàn sát Việt kiều, chống chính quyền Nguyễn Văn Thiệu... liên tiếp nổ ra. Ngày 5-4-1970, 60.000 sinh viên của các trường đại học Sài Gòn, Vạn Hạnh, Huế, Đà Lạt, Cần Thơ, cùng với hàng chục nghìn sinh viên, học sinh tại các đô thị khác ở miền Nam tổng bãi khóa chống chính quyền Sài Gòn. Ngày 17-5-1970, 25 vạn phật tử Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng biểu tình đòi quân Mỹ rút về nước, đòi vãn hồi hòa bình. Ngày 25-6-1970, 10 vạn công dân Sài Gòn - Gia Định tổng bãi công đòi cải thiện đời sống làm việc, làm tê liệt hoạt động tại các bến cảng. Nhiều cuộc xô xát đẫm máu xảy ra. Hàng nghìn thương, phế binh quân đội Sài Gòn cũng thức tỉnh xuống đường, hòa với sinh viên, học sinh, công nhân đấu tranh chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn.

Phối hợp chặt chẽ với đấu tranh quân sự và chính trị, chúng ta đẩy mạnh mặt trận đấu tranh ngoại giao, và từ tháng 6-1969, cuộc tiếp xúc bí mật giữa cố vấn đặc biệt Lê Đức Thọ và cố vấn an ninh của Tổng thống Mỹ Kítxinhgiơ được bắt đầu. Nhằm làm cho nhân dân thế giới hiểu rõ thực chất của cuộc chiến tranh Việt Nam, tăng cường ủng hộ nhân dân miền Nam chống Mỹ, ngay sau khi được thành lập, những người đứng đầu của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Hội đồng cố vấn Chính phủ đã đi thăm một số nước trên thế giới.

Giữa lúc Mỹ đang diễn ra sự phản đối mạnh mẽ của nhân dân và của các nghị sĩ tiến bộ đối với cuộc chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam, cuối năm 1969, Chính phủ Cách mạng Lâm thời, Bộ Ngoại giao nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và ủy ban tố cáo tội ác chiến tranh của Mỹ đã ra tuyên bố tố cáo những hành động tội ác của quân đội Mỹ gây ra đối với nhân dân ta ở Sơn Mỹ, Ba Làng An, ở nhà tù Côn Đảo, Thủ Đức, Tây Ninh... Tuyên bố trên là đòn tấn công ngoại giao kịp thời, làm dấy lên chiến dịch tố cáo tội ác chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam trên các phương tiện thông tin của Mỹ và ở nhiều nước trên thế giới.

Tại Đông Dương, ngay sau khi đế quốc Mỹ hậu thuẫn cho Lonnon tiến hành cuộc đảo chính tháng 3-1970, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ta đã có kế hoạch tăng cường đẩy mạnh đấu tranh ngoại giao, tranh thủ sự ủng hộ của các nước khác đối với cuộc đấu tranh của nhân dân ba nước, dự kiến kế hoạch phối hợp hoạt động giữa chính phủ Việt Nam - Lào - Campuchia cùng chống Mỹ.

Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã cử ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Văn Đồng sang Bắc Kinh gặp Hoàng thân Xuvanuvông và các nhà lãnh đạo khác của Campuchia để thống nhất chủ trương thành lập Mặt trận Thống nhất chống Mỹ và tay sai của ba nước Đông Dương. Ngày 24-4-1970, Hội nghị cấp cao nhân dân Đông Dương đã được tiến hành tại một địa điểm gần biên giới Việt Nam - Trung Quốc và Lào. Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Thủ tướng Phạm Văn Đồng dẫn đầu, Đoàn đại biểu Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam do Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ dẫn đầu, Đoàn đại biểu Lào do Hoàng thân Xuvanuvông và Đoàn đại biểu Campuchia do Hoàng thân Nôrôđôm Xihanúc dẫn đầu.

Hội nghị đã thảo luận và nhất trí ra tuyên bố chung, về mục tiêu phấn đấu, "các bên Campuchia, Lào, miền Nam Việt Nam khẳng định mục tiêu chiến đấu của mình là độc lập, hòa bình, trung lập, không cho phép nước ngoài có quân đội hoặc căn cứ quân sự trên đất nước mình, không tham gia liên minh quân sự nào, không cho phép nước ngoài dùng lãnh thổ mình để xâm lược nước khác", về quan hệ giữa ba nước, các bên khẳng định: Việc giải phóng và bảo vệ đất nước là sự nghiệp của nhân dân mỗi nước; các bên cam kết hết lòng ủng hộ lẫn nhau theo yêu cầu của mỗi bên và trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau; các bên tuyên bố quyết tâm bảo vệ và phát triển tình hữu nghị anh em và quan hệ tốt giữa ba nước...

Thắng lợi của Hội nghị cấp cao nhân dân ba nước Đông Dương tháng 4-1970 đánh dấu bước phát triển mới của sự liên minh chiến đấu, tình đoàn kết gắn bó của nhân dân ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung vì độc lập dân tộc của mỗi nước. Thành công của Hội nghị đã làm thất bại âm mưu chia rẽ khối đoàn kết ba dân tộc của đế quốc Mỹ, và trên thực tế đã hình thành một khối liên minh chiến đấu vững chắc của nhân dân ba nước Đông Dương.

Trước những thắng lợi bước đầu của ta trên mặt trận ngoại giao và sự phối hợp chiến đấu có hiệu quả của nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia, phong trào chống chính phủ, chống chiến tranh Đông Dương bùng lên mạnh mẽ ở Mỹ. Trước sức ép đó, ngày 26-4-1970, Quốc hội Mỹ bỏ phiếu chấm dứt hiệu lực của "Nghị quyết Vịnh Bắc Bộ", tước quyền sử dụng quân đội Mỹ ở nước ngoài của Tổng thống trước khi được Quốc hội chấp thuận. Ngày 30-6-1970, Thượng nghị viện Mỹ thông qua quyết định bổ sung cấm sử dụng thêm quân đội Mỹ ở Campuchia.

Cùng ngày, Níchxơn tuyên bố rút quân khỏi Campuchia. Tuy vậy, Mỹ vẫn để quân đội Sài Gòn ở lại và thành lập quỹ viện trợ bí mật cho quân đội và chính quyền Lonnon, tăng cường đánh phá Campuchia.

Để tiếp tục thực hiện kế hoạch "Việt Nam hóa chiến tranh" và "Đông Dương hóa chiến tranh", Mỹ ráo riết xây dựng và phát triển quân đội Sài Gòn, Phnôm Pênh và Viêng Chăn. Đặc biệt Mỹ chú trọng củng cố và nâng cường quân đội Sài Gòn, đưa quân số lên tới 69,5 vạn tên (tăng gần 15 vạn so với năm 1968) và phát triển nhiều lực lượng binh chủng kỹ thuật như tăng thêm 6 tiểu đoàn thiết giáp, 30 tiểu đoàn pháo, 4 phi đoàn máy bay và 682 tàu thuyền chiến đấu hải quân.

Ở Campuchia, quân đội Phnôm Pênh đến cuối năm 1970, đã có 12 vạn, tăng gấp 3 lần so với trước khi đảo chính. Tại Lào, cũng đến thời điểm này, quân đội Viêng Chăn có 6 vạn, tăng 7.000 quân so với năm 1969. Ngoài ra, đế quốc Mỹ còn đưa 6 tiểu đoàn quân Thái Lan vào tham chiến ở Trung và Hạ Lào.

Với số quân Mỹ gồm 28 vạn cùng với một khối lượng lớn vũ khí và phương tiện chiến tranh cộng với đội quân tay sai đông đảo, đế quốc Mỹ tiếp tục thực hiện những âm mưu, thủ đoạn mới chống phong trào cách mạng của nhân dân ba nước Đông Dương.

Cuộc chiến tranh vẫn tiếp diễn ác liệt, tình hình còn nhiều khó khăn và phức tạp. Song những thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong nửa đầu năm 1970, cũng như sự phát triển mới của quan hệ chiến đấu giữa nhân dân ba nước Đông Dương mở ra một thế chiến lược mới cho cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia.

Trước sự phát triển mới của tình hình Đông Dương, ngày 19-6-1970, Bộ Chính trị đã họp bàn và ra Nghị quyết về "Tình hình mới trên bán đảo Đông Dương và nhiệm vụ mới của chúng ta".

Sau khi phân tích những diễn biến trên chiến trường Đông Dương từ đầu năm 1970, Bộ Chính trị nhận định: Trong thế bị động và thất bại, Mỹ vẫn tìm cách mở rộng chiến tranh xâm lược ra toàn bán đảo Đông Dương và phương thức "vừa xuống thang vừa phản công, vừa rút quân Mỹ", nhằm phối hợp chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" ở miền Nam Việt Nam với việc đàn áp cách mạng Campuchia và Lào, hòng lôi kéo hai nước này vào quỹ đạo của Mỹ, hình thành tuyến chiến lược mới bao gồm Nam Việt Nam, Lào, Campuchia và Thái Lan để ngăn chặn ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội, đàn áp phong trào giải phóng dân tộc ở khu vực này.

Trên cơ sở phân tích tình hình và thực lực của ta và của địch, Bộ Chính trị đề ra nhiệm vụ chung cho cả nước là: "Động viên sự nỗ lực cao nhất của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân cả hai miền đất nước ta, tăng cường khối đoàn kết chiến đấu của nhân dân ba nước Đông Dương, trở thành một khối thống nhất có một chiến lược chung, kiên trì và đẩy mạnh cuộc kháng chiến cứu nước của nhân dân ba nước chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai".

Bộ Chính trị xác định miền Nam Việt Nam là chiến trường quan trọng nhất của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân ba nước Đông Dương, nhiệm vụ của cách mạng miền Nam là: "Đẩy mạnh tấn công quân sự và chính trị, đánh bại kế hoạch Việt Nam hóa chiến tranh trên chiến trường miền Nam buộc đế quốc Mỹ phải rút nhanh, rút hết quân Mỹ".

Đối với miền Bắc, Bộ Chính trị khẳng định: "Tăng cường củng cố miền Bắc về mọi mặt, hết lòng chi viện sức người, sức của cho tiền tuyến lớn miền Nam và các chiến trường nước bạn, luôn đề cao cảnh giác sẵn sàng chiến đấu đánh bại mọi hành động xâm lược của đế quốc Mỹ".

Trên cơ sở nhận thức "mặt trận đoàn kết chiến đấu của nhân dân ba nước Đông Dương chống Mỹ đã phát triển lên một bước rất cơ bản" và "coi Đông Dương là một chiến trường thống nhất", Đảng đã chỉ rõ vị trí và nhiệm vụ của từng chiến trường Campuchia và Lào.

Đối với Campuchia, đây là chiến trường mới mở, lại là khâu yếu nhất của địch, tại đây đang diễn ra một kiểu chiến tranh đặc biệt, có quân đội Sài Gòn tham gia và lại là lực lượng nòng cốt. Vì vậy, ta phải "ra sức giúp đỡ và phối hợp với bạn, nắm vững thời cơ, tiếp tục phát triển thế tiến công liên tục, đưa cách mạng Campuchia tiến lên mạnh mẽ". Bộ Chính trị nhấn mạnh việc tiêu diệt quân đội Sài Gòn trên chiến trường Campuchia là rất quan trọng, có ý nghĩa chiến lược, vì đội quân này là lực lượng nòng cốt của cuộc chiến tranh đặc biệt ở Campuchia, đồng thời là lực lượng chính để thực hiện chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ.

Lào là một chiến trường rất quan trọng, vì ở đây có hành lang chiến lược nối liền hậu phương lớn miền Bắc với chiến trường miền Nam và Campuchia. Nhiệm vụ của ta là phải "ra sức giúp đỡ bạn và phối hợp với bạn tiếp tục khuếch trương thắng lợi vừa qua, kiên quyết tấn công địch về mọi mặt, đưa cách mạng Lào tiếp tục tiến lên". Trước mắt và cấp thiết trong thời gian tới là phải giúp đỡ Lào mở rộng vùng Trung, Hạ Lào thành căn cứ địa ngày càng vững mạnh, bảo vệ vững chắc hành lang chiến lược vô cùng quan trọng của ta.

Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị tháng 6-1970 có tầm quan trọng đặc biệt. Trên cơ sở đánh giá chính xác về thế chiến lược và so sánh lực lượng giữa ta và địch trên toàn chiến trường Đông Dương, Hội nghị đã kịp thời đề ra phương hướng chính xác cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta, đoàn kết chặt chẽ với quân và dân Lào, Campuchia cùng chống đế quốc Mỹ và tay sai, nhanh chóng khắc phục những khó khăn, nhược điểm, đưa cách mạng Đông Dương tiến lên giành thắng lợi to lớn.

Thực hiện Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị tháng 6-1970 và đáp ứng yêu cầu ngày càng cấp thiết của cuộc kháng chiến, nhất là từ sau khi ba nước Đông Dương trở thành một chiến trường, việc xây dựng và phát triển thực lực cách mạng, xây dựng và mở rộng căn cứ địa cách mạng ở miền Nam càng trở nên đặc biệt quan trọng.

Để đáp ứng yêu cầu trên và để phát huy sức mạnh của hậu phương lớn miền Bắc, chi viện kịp thời cho chiến trường miền Nam, ngày 25-6-1970, Đảng và Nhà nước thành lập Hội đồng chi viện tiền tuyến Trung ương do Phó Thủ tướng Chính phủ Đỗ Mười làm Chủ tịch.

Tiếp đó, ngày 28-7-1970, Bộ Chính trị chỉ thị cho Đảng bộ miền Nam phải củng cố, xây dựng và phát triển căn cứ địa cách mạng nhằm đảm bảo chỗ đứng chân, tích trữ vật chất, kỹ thuật cho lực lượng ta đẩy mạnh kháng chiến, đồng thời tạo cơ sở cho việc xây dựng kinh tế, củng cố quốc phòng khi chiến tranh kết thúc. Về nội dung xây dựng căn cứ địa, Bộ Chính trị chỉ rõ phải xây dựng căn cứ địa một cách toàn diện, song trước mắt tập trung lực lượng làm tốt công tác xây dựng kinh tế. Chỉ thị chỉ rõ cần phải có kế hoạch xây dựng căn cứ địa cách mạng của từng chiến trường ở miền Nam, đặc biệt là ở miền núi Trị Thiên, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và các vùng giải phóng Trung, Hạ Lào, Đông Bắc Campuchia, tạo nên thế vững chắc cho ba dân tộc Việt Nam, Lào, Campuchia tựa lưng vào nhau chống kẻ thù chung.

Với tinh thần "tất cả cho tiền tuyến", hàng chục thanh niên miền Bắc đã xung phong vào quân đội. Riêng năm 1970, hơn 30 vạn cán bộ, chiến sĩ được bổ sung cho chiến trường miền Nam. Năm 1971, số quân vào miền Nam hơn 160.000 người, trong đó có nhiều đơn vị binh chủng kỹ thuật, góp phần làm chuyển biến chất lượng lực lượng vũ trang ở chiến trường.

Cũng trong năm 1970, cơ quan tiền phương của Tổng cục Hậu cần được thành lập để cùng Binh đoàn vận tải chiến lược 559 gấp rút xây dựng tuyến hậu cần chiến dịch ở khu vực Đường số 9. Đoàn 559 được bổ sung nhiều phương tiện xe máy, vật tư kỹ thuật. Mặt trận 968 và Đoàn chuyên gia quân sự 565 ở Hạ Lào được sáp nhập với Đoàn 559, xây dựng thành đơn vị tương đương cấp quân khu do Đại tá Đồng Sĩ Nguyên làm Tư lệnh, Đại tá Đặng Tính làm Chính ủy. Đến mùa khô 1970-1971, số lượng xe vận tải của Đoàn 559 có tới 6.500 chiếc. Xe máy làm đường tăng 1.000 chiếc, số quân của Đoàn lên tới 90.000 người. Trong các chiến dịch vận chuyển cao điểm, Đoàn 559 còn được bổ sung thêm các đơn vị vận tải, công binh, pháo cao xạ, thông tin, trinh sát và một số biên đội máy bay. Ngoài ra, còn có hàng vạn thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến từ hậu phương được điều động vào tuyến vận tải Trường Sơn.

Để đáp ứng yêu cầu ngày một cao của chiến trường, Đoàn 559 đã huy động toàn bộ lực lượng để củng cố, mở rộng, nâng cấp.

tuyến vận tải chiến lược Bắc - Nam cả trên bộ và trên sông đã hình thành một hệ thống liên hoàn, gồm 6 đường trục dọc ở Tây Trường Sơn từ Nam Quảng Bình đến miền Đông Nam Bộ, Hạ Lào và Campuchia với tổng chiều dài 6.000km.

Song song với đường bộ cơ giới, ta đã khẩn trương xây dựng, lắp đặt tuyến đường ống dẫn xăng dầu từ Bắc vào Nam dài gần 1.000km. Đến cuối năm 1971, tuyến đường ống được hoàn thành. Trong mùa khô 1970-1971, miền Bắc đã chuyển vào tuyến 559 khối lượng xăng dầu gấp 10 lần mùa khô 1968-1969. Có đủ nhiên liệu, Đoàn 559 đẩy mạnh vận tải cơ giới, năm 1970 đưa vào chiến trường 4 vạn tấn, năm 1971, tăng lên 6 vạn tấn vật chất, trang bị kỹ thuật.

Thông qua đường vận tải chiến lược Bắc - Nam, đến tháng 7-1971, dự trữ vật chất từ hậu phương chuyển tới các chiến trường ở miền Nam đạt 6.385 tấn, đủ cho 5 - 6 vạn quân tác chiến trong thời gian 4 đến 5 tháng. Ngoài ra, trên tuyến vận tải chiến lược, Đoàn 559 còn dự trữ hơn 3 vạn tấn, khi cần chi sau vài ba đêm có thể chuyển tới khu vực chiến dịch.

Đồng thời với việc bảo vệ và tăng cường cho tuyến vận tải Trường Sơn, tháng 10-1970, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng tư lệnh quyết định thành lập Binh đoàn 70 gồm các Sư đoàn 304, 308, 320, Trung đoàn pháo cao xạ 241, Trung đoàn pháo 43 và một số binh chủng khác làm lực lượng cơ động chiến lược, chiến dịch, sẵn sàng chiến đấu trong các chiến dịch phản công quy mô lớn. Các lực lượng tại chỗ ở khu vực Đường 9 gồm bộ đội Mặt trận Đường 9 (B5), Quân khu Trị - Thiên (R4) và Đoàn 559 được lệnh gấp rút điều chỉnh lực lượng, bố trí thế trận chuẩn bị đánh địch. Binh đoàn 70 còn có nhiệm vụ phối hợp với các lực lượng vũ trang Quân khu IV, chuẩn bị kế hoạch tác chiến tiêu diệt nếu địch liều lĩnh mở cuộc tấn công ra phía Nam Quân khu IV.

Thấy rõ tầm quan trọng của đường Hồ Chí Minh đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ của ta, Mỹ và quân đội Sài Gòn điên cuồng tập trung đánh phá, ngăn chặn. Riêng trong 2 tháng 11 và 12-1970, Mỹ đã sử dụng 16.746 lần chiếc máy bay, trong đó có 1.800 lần chiếc máy bay B.52, ném xuống tuyến đường Trường Sơn 81.513 quả bom các loại, kể cả bom từ trường. Trong mùa khô 1970-1971, 4.000 chiếc xe vận tải của ta bị địch đánh hỏng.

Mặc dù vậy, giao thông trên đường Hồ Chí Minh vẫn được đảm bảo thông suốt cả hai mùa nắng và mưa. Đường Hồ Chí Minh vẫn vươn theo chiều dài của đất nước, và tuyến đường này là biểu tượng của sức mạnh Việt Nam, của ý chí quyết tâm thống nhất Tổ quốc và là niềm tự hào của quân đội và nhân dân ta.

Tiếp tục thực hiện kế hoạch chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" hòng tiêu diệt lực lượng cách mạng của ba nước Đông Dương, tháng 11-1970, Tổng thống Mỹ Níchxơn phê chuẩn đề nghị của Đại sứ Mỹ Bâncơ và Tư lệnh quân đội Mỹ ở miền Nam A.Bram đánh sang Đường 9 - Nam Lào. Mục đích của Mỹ trong chiến dịch này là cắt đứt bằng được tuyến vận tải Hồ Chí Minh, hòng ngăn chặn các cuộc tấn công của Quân giải phóng miền Nam. Mỹ nhận thức được rằng khu vực Đường 9 - Nam Lào là cuống họng của đường Hồ Chí Minh, là nơi tập trung nhiều kho tàng dự trữ chiến lược của ta. Cũng qua chiến dịch này, đế quốc Mỹ muốn thăm dò, thử thách khả năng của bộ đội chính quy miền Bắc, thực nghiệm và rèn luyện quân đội Sài Gòn trong kế hoạch "dùng người Đông Dương đánh người Đông Dương" của chúng. Qua đợt tấn công này, Mỹ và chính quyền Sài Gòn muốn tạo ra một sự thắng lợi quân sự tăng uy tín cho Nguyễn Văn Thiệu trong cuộc tranh cử Tổng thống chính quyền Sài Gòn năm 1971, và cho Níchxơn trong cuộc tranh cử Tổng thống Mỹ năm 1972. Với những tham vọng đó, tập đoàn Níchxơn coi cuộc hành quân này có ý nghĩa quyết định thắng lợi của Mỹ và quân đội Sài Gòn, tạo ra "bước ngoặt thật sự" cho cuộc chiến tranh xâm lược của chúng đang bế tắc ở Việt Nam.

Ngày 2-2-1971, Tổng thống Mỹ cùng cố vấn Kítxinhgiơ, Ngoại trưởng Râugiơ, Bộ trưởng Quốc phòng Leđơ và Tham mưu trưởng liên quân Mơrơ nhóm họp thông qua kế hoạch mở 3 cuộc hành quân: "Lam Sơn 719" đánh ra Đường 9 - Nam Lào, "Toàn thắng 1-71" đánh vào Đông Bắc Campuchia, "Quang Trung 4" đánh ra vùng ba biên giới ở Tây Nguyên, lấy Đường 9 - Nam Lào làm hướng tấn công chủ yếu, đồng thời dự kiến kế hoạch đối phó với dư luận trong nước và thế giới. Ngày 3-2-1971, Níchxơn quyết định chính thức kế hoạch đánh sang Lào và cam kết với Nguyễn Văn Thiệu sẽ dùng không quân Mỹ yểm trợ cho quân đội Sài Gòn tấn công.

Để thực hiện cuộc hành quân "Lam Sơn 719", Mỹ đã huy động một lực lượng rất lớn quân đội, bao gồm tất cả lực lượng dự bị chiến lược, lực lượng cơ động của Quân khu I, các lực lượng tiếp vận trung ương với sự chi viện cao của hỏa lực và không quân Mỹ. Một bộ phận thiết giáp và bộ binh Mỹ phối hợp tác chiến và hỗ trợ phía sau và một lực lượng bộ binh quân đội Viêng Chăn gồm GM30 và GM33 phối hợp phía Tây Đường 9. Tổng số quân địch được huy động vào cuộc hành quân này lên tới 55.000 tên bao gồm 40.000 quân đội Sài Gòn và 15.000 quân Mỹ. Số quân này được tổ chức thành 15 trung đoàn bộ binh, 2 trung đoàn thiết giáp với 587 xe, 21 tiểu đoàn pháo gồm 318 khẩu.

Đồng thời với cuộc tấn công quy mô lớn ra Đường 9 - Nam Lào, địch triển khai cuộc hành quân "Toàn thắng 1-71" đánh vào Côngpôngchàm, Krachie (Campuchia) và cuộc hành quân "Quang Trung 4" vào vùng ba biên giới tại Tây Nguyên nhằm phân tán lực lượng, phá căn cứ, kho tàng của ta ở Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ và Đông Bắc, Đông Nam Campuchia. Với cả ba cuộc hành quân này, Mỹ âm mưu cắt đứt tuyến vận tải chiến lược của ta ở ba điểm quan trọng: Sêpôn, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, lập tuyến ngăn chặn cắt đôi Đông Dương, tạo cho Mỹ và chính quyền Sài Gòn thế mạnh cô lập cách mạng miền Nam, uy hiếp miền Bắc, hỗ trợ cho chiến tranh đặc biệt ở Lào và xâm lược Campuchia.

Mỹ và quân đội Sài Gòn dự tính sẽ kết thúc "thắng lợi" các cuộc hành quân này vào trước mùa mưa (tháng 5-1971). Mỹ tin rằng lực lượng hùng hậu, kế hoạch phối hợp tác chiến chặt chẽ, kế hoạch nghi binh rộng lớn, bí mật, chúng sẽ nhanh chóng đè bẹp lực lượng tại chỗ của ta, hoàn thành mục đích của cuộc hành quân trước khi bộ đội chủ lực miền Bắc hành quân tới khu vực giao chiến.

Ngày 7-2-1971, địch triển khai lực lượng, chiếm lĩnh xong các vị trí xuất phát. Ngày 8-2-1971, 6 trung đoàn theo Đường 9, kết hợp đổ bộ bằng máy bay lên thẳng với hành quân bằng cơ giới hình thành 3 cánh quân ồ ạt vượt biên giới Việt - Lào, mở đầu cuộc hành quân "Lam Sơn 719" - cuộc hành quân lớn nhất kể từ khi Níchxơn lên cầm quyền.

Dự kiến đúng âm mưu và hướng tấn công của địch, ngay khi chúng đang triển khai lực lượng, Bộ Chính trị đã khẳng định: Đây là bước phiêu lưu quân sự cực kỳ nghiêm trọng của Mỹ. Bộ Chính trị chỉ thị cho Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng phải đánh thắng, vì đây là trận có ý nghĩa quyết định về chiến lược. Thắng trận này ta sẽ tiêu diệt được một bộ phận lớn sinh lực tinh nhuệ của quân đội Sài Gòn, phá hủy một khối lượng lớn phương tiện chiến tranh của chúng, làm thất bại cố gắng cao nhất của Mỹ trong quá trình thực hiện "Việt Nam hóa chiến tranh", tạo nên những chuyển biến căn bản có tính chiến lược cho phong trào cách mạng ở ba nước Đông Dương. Đồng thời, chúng ta cho đế quốc Mỹ và tay sai thấy rõ sức mạnh và quyết tâm của miền Bắc xã hội chủ nghĩa, củng cố niềm tin cho nhân dân ta và bè bạn trên thế giới, hỗ trợ tích cực cho phái đoàn ta đấu tranh tại Hội nghị Paris.

Ngày 6-2-1971, Bộ Tổng tư lệnh quyết định thành lập Bộ Tư lệnh Mặt trận Đường 9 - Nam Lào với mật danh 702 do Thiếu tướng Lê Trọng Tấn, Phó Tổng tham mưu trưởng làm Tư lệnh, Thiếu tướng Lê Quang Đạo, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị làm Chính ủy.

Chấp hành chỉ thị của Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng tư lệnh đã tập trung một lực lượng lớn cho chiến dịch gồm 5 sư đoàn bộ binh và 26 trung đoàn, tiểu đoàn binh chủng cùng hàng chục binh đoàn, tiểu đoàn của các lực lượng tại chỗ thuộc Đoàn 559, Mặt trận Đường 9 (B5), Quân khu Trị - Thiên (B4), Quân khu V, Binh đoàn 70, tổng cộng 58.791 cán bộ, chiến sĩ.

Trước đó, ngày 31-1-1971, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra lời kêu gọi cán bộ, chiến sĩ, đảng viên, đoàn viên các đơn vị, các quân chủng, binh chủng trên Mặt trận Đường số 9 nêu cao tinh thần

chiến thắng, dũng mãnh tấn công tiêu diệt địch, bảo vệ được đường Hồ Chí Minh, giành toàn thắng cho chiến dịch.

Ngày 8-2-1971, Mỹ và quân đội Sài Gòn chính thức triển khai cuộc hành quân "Lam Sơn 719", với 6 trung đoàn, lữ đoàn quân đội Sài Gòn từ Quảng Trị theo Đường số 9 vượt biên giới tấn công sang Lào.

Với quyết tâm tập trung lực lượng đánh bại cuộc hành quân quy mô lớn nhất của địch từ trước tới nay, Bộ Chỉ huy chiến dịch chủ trương tích cực ngăn chặn, làm chậm bước tiến của địch, tiêu diệt bộ phận sinh lực của chúng, vừa đánh địch, vừa bảo vệ kho tàng và hành lang vận chuyển chiến lược của ta, khi có điều kiện sẽ chuyển sang tấn công giành thắng lợi quyết định của chiến dịch.

Thực hiện ý định trên, ngay từ những ngày đầu địch mở cuộc hành quân, bộ đội ta đã bẻ gãy nhiều đợt tấn công của địch, làm chậm lại mũi tiến công của chúng. Ngày 10-2-1971, địch chiếm được Bản Đông và bị ta vây chặt không cho tiến lên Sêpôn, đồng thời cắt đứt Đường số 9 đoạn từ Lao Bảo đến Bản Đông. Trên hướng Bắc Bản Đông, các lực lượng phối hợp của ta đã tấn công đánh bại cánh quân bảo vệ sườn phía bắc, diệt Lữ đoàn dù 3, Thiết đoàn 17 và đánh thiệt hại nặng Liên đoàn 1 biệt động quân đội Sài Gòn, phá tan cánh quân chi viện, hỗ trợ đánh chiếm Sêpôn của địch. Ở phía nam Bản Đông, lực lượng tại chỗ của ta tích cực đánh ngăn chặn, tạo điều kiện cho bộ đội chủ lực cơ động tấn công diệt và đánh thiệt hại 2 tiểu đoàn và 2 đại đội quân Sài Gòn. Tại khu vực phía nam, Sư đoàn 3 Quân khu V phối hợp với bộ đội Pathet Lào đánh thiệt hại nặng GM30, GM33 quân đội Sài Gòn ở Phađôtua và Palan. Phối hợp với mặt trận chính ở Đường 9 - Quảng Trị, pháo binh ta bắn phá căn cứ Khe Sanh, Sa Mưu, Đông Hà, Ái Tử, gây thiệt hại cho hậu phương chiến dịch của địch.

Sau gần một tháng tấn công mà vẫn không chiếm được Sêpôn, trong khi bị quân Giải phóng đánh thiệt hại nặng nề, địch tung lực lượng dự bị chiến dịch và cũng là lực lượng dự bị chiến lược vào chiến đấu. Từ ngày 3 đến ngày 5-3-1971, Sư đoàn 1 quân đội Sài Gòn dùng máy bay lên thẳng đổ quân chiếm các điểm cao 660, 723 phía Nam Sêpôn và tiếp đó đổ thêm 2 tiểu đoàn xuống Đông Bắc Sêpôn.

Do bố trí sẵn lực lượng, lại được hỗ trợ của các đơn vị chủ lực từ miền Bắc chuyển vào, quân ta tiếp tục bao vây, tấn công tiêu diệt địch. Ở hướng nam, ta đã diệt 8 đại đội, bắn rơi 40 máy bay lên thẳng. Từ Đường 9, quân ta đánh địch giải tỏa, tiêu diệt 300 tên, phá hỏng nhiều xe thiết giáp. Lực lượng của ta cắt triệt đường bộ, khống chế đường không làm cho hơn 500.000 quân địch ở Đường 9 - Nam Lào rơi vào tình thế khốn đốn, đứng trước nguy cơ bị tiêu diệt từng bộ phận.

Trước tình hình đó, Bộ Chỉ huy chiến dịch quyết chuyển sang tấn công trên toàn tuyến, chặn đường rút lui của địch, tập trung lực lượng đánh trận then chốt quyết định chiến dịch. Ngày 12-3-1971, quân ta trên toàn mặt trận chuyển sang tấn công. Sư đoàn 2 Quân khu V và Trung đoàn 48, Sư đoàn 320 diệt các cụm địch ở điểm cao 721, 660, tạo điều kiện cho các Sư đoàn 320, 304, 324 tấn công chiếm lại Bản Đông.

Ngày 18-3-1971, trước sức tấn công ồ ạt của ta, địch rút chạy hoảng loạn khỏi Bản Đông. Quân Giải phóng liên tục công kích, diệt 1.762 tên, bắt 107 tên, thu và phá hủy 113 xe quân sự, 24 khẩu đại bác, bắn rơi 52 máy bay lên thẳng. Lữ đoàn 3 dù bị tiêu diệt, Đại tá Lữ đoàn trưởng Nguyễn Văn Thọ bị bắt sống.

Ngày 23-3-1971, quân ta quét sạch địch ở Đường 9 - Nam Lào, kết thúc thắng lợi chiến dịch, đánh bại hoàn toàn cuộc hành quân Lam Sơn 719 của Mỹ và quân đội Sài Gòn.

Trong chiến dịch Đường 9 - Nam Lào, ta đã tiêu diệt và bắt sống 21.102 tên địch, tiêu diệt 3 lữ đoàn, trung đoàn và 5 tiểu đoàn bộ binh, 4 thiết đoàn, 8 tiểu đoàn pháo; đánh thiệt hại nặng Sư đoàn dù, Sư đoàn bộ binh 1, Sư đoàn thủy quân lục chiến quân đội Sài Gòn; bắn rơi, phá hủy 550 máy bay (chủ yếu là máy bay lên thẳng), 43 tàu, xà lan, 1.100 xe quân sự (có 528 xe bọc thép và xe tăng), 112 khẩu pháo đại bác và súng cối hạng nặng, thu hơn 3.000 khẩu súng các loại, 6 xe tăng, xe bọc thép, 274 máy vô tuyến điện và trên 100 tấn đạn dược và đồ dùng quân sự.

Để giành thắng lợi trong chiến dịch lớn và quan trọng này, 2.163 chiến sĩ đã hy sinh, 6.176 người bị thương. Mặc dù bị tổn thất nặng, nhưng thắng lợi của ta trong chiến dịch Đường 9 - Nam Lào vô cùng to lớn và vang dội, có ý nghĩa chiến lược. Với chiến dịch Đường 9 - Nam Lào, quân và dân Việt Nam không những tiêu diệt được một bộ phận lớn sinh lực, phương tiện chiến tranh của địch, đánh bại lực lượng cơ động chiến lược của quân đội Sài Gòn, giữ vững hành lang chiến lược của ta, mà còn đập tan hy vọng và kế hoạch của đế quốc Mỹ dùng quân đội Sài Gòn làm nòng cốt để mở rộng chiến tranh ra toàn bán đảo Đông Dương dưới sự yểm trợ hỏa lực của không quân và pháo binh Mỹ. Chiến thắng Đường 9 - Nam Lào của quân và dân Việt Nam đã làm thất bại những cố gắng lớn nhất của Mỹ nhằm tạo ra ở miền Nam một đội quân đánh thuê mạnh để tiến hành chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh, áp đặt chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ ở miền Nam, Campuchia và Lào.

Chiến thắng Đường 9 - Nam Lào là một điển hình thành công của một chiến dịch đánh tiêu diệt, một chiến dịch phản công hợp đồng binh chủng quy mô lớn nhất từ trước tới nay của khối cơ động chủ lực của ta đánh bại khối chủ lực của quân đội Sài Gòn.

Hòa nhập với chiến thắng Đường 9 - Nam Lào, Quân Giải phóng miền Nam phản công đánh bại cuộc hành quân "Toàn thắng 1-71" và cuộc hành quân "Quang Trung 4" của quân đội Sài Gòn ở Campuchia và Tây Nguyên.

Tháng 2-1971, phối hợp với cuộc hành quân "Lam Sơn 719" ở Đường 9 - Nam Lào, Mỹ và quân đội Sài Gòn đã huy động toàn bộ lực lượng Quân đoàn 3 (3 sư đoàn bộ binh, 5 trung đoàn thiết giáp, 8 tiểu đoàn pháo binh, gồm 23.000 tên), với sự yểm trợ của 15 phi đoàn không quân Mỹ mở cuộc hành quân "Toàn thắng 1-71" đánh vào vùng giải phóng thuộc 2 tỉnh Côngpôngchàm và Krachiê của Campuchia. Chúng còn huy động 22 tiểu đoàn quân đội Lon Nol phối hợp.

Đây là cuộc phản công lớn của Mỹ và quân đội Sài Gòn trên chiến trường Campuchia với tham vọng tiêu diệt một bộ phận quan trọng chủ lực của Việt Nam, đánh bật ta ra khỏi căn cứ, đánh phá kho tàng và đường vận chuyển chiến lược của ta từ Hạ Lào xuống, từ Đông Bắc Campuchia về miền Nam, giành một thắng lợi quân sự để trấn an chính quyền Lon Nol, đồng thời tập dượt cho quân đội Sài Gòn thực hiện vai trò là lực lượng xung kích trên chiến trường Đông Dương. Ngày 4-2-1971, quân đội Sài Gòn ào ạt tấn công sang đánh phá vùng giải phóng Đông Bắc Campuchia, mở đầu cuộc hành quân "Toàn thắng 1-71".

Dự đoán đúng âm mưu và kế hoạch của địch, các đơn vị của ta ở các vị trí lập tức triển khai tấn công địch. Ngày 6 và 7-2-1971, Trung đoàn 2 và Trung đoàn 3 thuộc Sư đoàn 9 nhiều lần tập kích vào sân bay Chup, đánh thiệt hại nặng 3 tiểu đoàn biệt động và một chi đoàn thiết giáp. Ngày 9-2-1971, Trung đoàn 12 và Trung đoàn 209 thuộc Sư đoàn 7 phục kích tiêu diệt 1 chi đoàn, đánh thiệt hại nặng 2 chi đoàn thuộc Lữ đoàn 3 thiết giáp ở khu vực Vatthơmây.

Bị thất bại nặng, nhưng dựa vào quân đông và có hỏa lực Mỹ hỗ trợ, từ cuối tháng 2, địch tập trung lực lượng chuyển hướng tấn công lên Krachiê đánh phá sâu vào căn cứ và hành lang chiến lược của ta. Các lực lượng của ta đã kịp thời tấn công, chia cắt đội hình địch, tiêu diệt hàng nghìn tên ở khu vực Đâm Be. Trung tướng Tư lệnh Quân đoàn 3 quân đội Sài Gòn Đỗ Cao Trí bị tử trận ngay khi đang chỉ huy cuộc hành quân bằng máy bay lên thẳng.

Tại mặt trận Phnôm Pênh, ta đã tập kích sân bay Pôchentông, phá hủy toàn bộ thiết bị sân bay, tiêu diệt một bộ phận lực lượng không quân, đánh thiệt hại nặng căn cứ thủy quân, pháo kích Bộ Tổng tham mưu. Đêm 1-3-1971, tại cảng Côngpông Thom, ta đã tiêu diệt 350 tên địch, phá hủy hoàn toàn nhà máy lọc dầu trị giá 12 triệu đô la Mỹ.

Ngày 13-5-1971, Sư đoàn 9 và Sư đoàn 7 Quân giải phóng đã bao vây tấn công Lữ đoàn 3 kỵ binh trên đường 22, diệt nhiều tên địch, phá hỏng gần 100 xe tăng, xe bọc thép.

Sau một số trận thất bại, sợ bị tiêu diệt, trong khi binh lính hoang mang do tác động của thất bại trong cuộc hành quân Lam Sơn 719, địch buộc phải chuyển sang phòng ngự.

Từ ngày 27 đến 31-5-1971, Sư đoàn 5 và Sư đoàn 7 bộ đội chủ lực...

Quân đội Miền được lệnh phối hợp đánh trận quyết chiến chiến dịch ở khu vực Snun trên Đường 13, cách biên giới Việt Nam - Campuchia 30km. Bằng cách vây ép quân địch trong cứ điểm, vận động tấn công kết hợp với chốt chặn, quân ta đã đánh bại các đợt phản kích giải tỏa của địch. Trưa 31-5-1971, bất chấp mệnh lệnh của cấp trên, quân địch ở Snun đã tháo chạy theo Đường số 13 về miền Nam Việt Nam. Ta đã tiêu diệt Chiến đoàn 8 thuộc Sư đoàn 5 quân đội Sài Gòn, diệt và làm bị thương 1.500 tên, bắt sống 300 tên, thu và phá hủy gần 200 xe quân sự, bắn rơi 40 máy bay, thu hơn 500 súng các loại. Chiến thắng Snun đã kết thúc thắng lợi chiến dịch phản công của quân và dân hai nước Việt Nam và Campuchia đánh bại hoàn toàn cuộc hành quân "Toàn thắng 1-71" của Mỹ và quân đội Sài Gòn.

Trong chiến dịch này, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu trên 27.000 quân địch (có 6.000 lính quân đội Phnôm Pênh), bắt sống hơn 700 tên; diệt 1 chiến đoàn, 1 trung đoàn thiết giáp; đánh thiệt hại nặng 5 chiến đoàn, phá hủy 270 máy bay, thu 1.800 khẩu súng, có 13 khẩu pháo lớn, hơn 300 tấn đạn, 39 xe quân sự và nhiều phương tiện chiến tranh khác.

Cùng với chiến thắng Đường 9 - Nam Lào, chiến thắng Đông Bắc Campuchia đã làm thất bại hoàn toàn âm mưu cô lập và bóp nghẹt cuộc kháng chiến của nhân dân ta ở miền Nam và của nhân dân Campuchia, đập tan ý đồ sử dụng quân đội Sài Gòn làm lực lượng nòng cốt thực hiện chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ, góp phần làm thay đổi tương quan lực lượng giữa ta và địch.

Đối với cách mạng Campuchia, thắng lợi của chiến dịch này tạo điều kiện mở rộng, củng cố vùng giải phóng của Campuchia. Đến cuối năm 1971, do lực lượng còn yếu, phải dựa vào sự giúp đỡ mọi mặt của Việt Nam, tập đoàn Pônpốt chưa ra mặt chống đối Việt Nam. Nhưng từ cuối năm 1971 trở đi, khi thế và lực của chúng mở rộng hơn trước, tập đoàn Pônpốt đã phản bội lại ta một cách trắng trợn với mức độ ngày càng nghiêm trọng.

Song vì mục tiêu tất cả để đánh thắng Mỹ, Việt Nam vẫn thực hiện nghĩa vụ quốc tế đối với cách mạng Campuchia, đồng thời cố gắng hạn chế mặt tiêu cực của tập đoàn Pônpốt. Trước sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam và bản chất tốt đẹp của quân đội ta, nhân dân Campuchia vẫn một lòng tin yêu và giúp đỡ ta trong sinh hoạt và trong chiến đấu.

Đồng thời với chiến dịch "Lam Sơn 719" và chiến dịch "Toàn thắng 1-71", trên chiến trường Tây Nguyên, bắt đầu từ ngày 21-2, quân đội Sài Gòn mở cuộc hành quân "Quang Trung 4" đánh ra vùng ba biên giới. Cuộc hành quân này do Quân đoàn 2 thực hiện với mục tiêu đánh phá căn cứ hậu cần và tuyến vận chuyển chiến lược của ta ở phía tây.

Phán đoán trước âm mưu của địch, các đơn vị chủ lực Tây Nguyên đã chủ động chuẩn bị phương án đón đánh địch. Các Trung đoàn bộ binh 66, 28, 31 (thuộc Sư đoàn 2 tăng cường cho Tây Nguyên), Trung đoàn pháo 40 và một số các đơn vị công binh, đặc công sẵn sàng đợi lệnh.

Ngày 27-2-1971, Trung đoàn 42 bộ binh và Liên đoàn 2 biệt động của quân đội Sài Gòn đánh ra phía tây Kon Tum. Trung đoàn bộ và Tiểu đoàn 3 của Trung đoàn 28 liền bao vây và tấn công tiêu diệt Tiểu đoàn 1 của Trung đoàn 42 quân đội Sài Gòn, sau đó bộ đội ta tiếp tục tấn công đánh thiệt hại nặng Tiểu đoàn 2 của trung đoàn trên và Tiểu đoàn 22 biệt động quân đội Sài Gòn. Cuộc hành quân của Quân đoàn 2 mới bắt đầu đã bị chặn đứng và tổn thất nặng, buộc chúng phải chuyển về phòng ngự ở phía tây bắc Tây Nguyên.

Trên đà thắng lợi, Bộ Chỉ huy mặt trận Tây Nguyên quyết định tiến công tiêu diệt địch. Hướng tấn công của ta nhằm vào cao điểm Ngọc Rinh Rua, một vị trí quan trọng trong tuyến phòng ngự cơ bản của địch. Ngày 31-3-1971, ta pháo kích vào căn cứ Đắc Tô làm thiệt hại nặng căn cứ này.

Đúng như dự đoán, mất căn cứ Ngọc Rinh Rua, địch buộc phải tập trung lực lượng giải tỏa, tạo thời cơ để ta tiếp tục tiêu diệt chúng. Từ ngày 14 đến 16-4-1971, địch tập trung 20 tiểu đoàn, lần lượt mở nhiều cuộc phản kích nhằm chiếm lại cao điểm này, nhưng chúng đã bị bộ đội ta tiêu diệt từng bộ phận. Sau 16 ngày liên tục chiến đấu, bộ đội ta ở Tây Nguyên đã tiêu diệt thêm 9 tiểu đoàn khác, làm thất bại hoàn toàn cuộc hành quân "Quang Trung 4" của quân đội Sài Gòn.

Cùng với chiến thắng Đường 9 - Nam Lào và chiến thắng Đông Bắc Campuchia, chiến thắng của quân và dân Tây Nguyên đánh bại cuộc hành quân "Quang Trung 4" đã đẩy quân địch lún sâu vào thế bị động, tạo ra sự thay đổi về cục diện chiến trường có lợi cho ta.

Phối hợp với 3 chiến dịch phản công lớn của bộ đội chủ lực, thực hiện chỉ thị của Bộ Chính trị Trung ương Đảng, quân và dân ta ở các vùng đồng bằng Nam Bộ, miền Trung và Nam Trung Bộ đã lợi dụng tốt thời cơ do phần lớn quân chủ lực Sài Gòn đánh ra tuyến ngoài, đã đẩy mạnh tấn công và nổi dậy, gây cho chúng nhiều thiệt hại nặng, giành nhiều thắng lợi quan trọng.

Tại Trị Thiên, lực lượng vũ trang của ta đã tấn công căn cứ Ai Từ, Sa Mưu, điểm cao 544, diệt hơn 100 tên địch, phá hủy hàng chục máy bay. Đặc biệt, quân và dân Thừa Thiên đã đánh bại cuộc hành quân "Lam Sơn 720" lên miền Tây Thừa Thiên, loại khỏi vòng chiến đấu 600 tên, bắn cháy 30 máy bay.

Trên chiến trường Khu V, quân và dân ta đã đánh bại cuộc hành quân "Quyết thắng 20" của quân đội Sài Gòn lên vùng sông Tranh, huyện Trà Mi, tỉnh Quảng Nam, loại khỏi vòng chiến đấu gần 1.000 tên. Bộ đội đặc công, bộ binh và công binh Tây Nguyên tập kích vào Tri Lễ, chặn đánh các đoàn xe chở quân và vũ khí của địch trên Đường 14, 19 diệt hàng trăm tên, bắn cháy, phá hỏng hàng chục xe quân sự.

Trên chiến trường Nam Bộ, Quân giải phóng miền Đông Nam Bộ tấn công vào tuyến phòng ngự của địch ở Tây Ninh, Sa Mát, phá vỡ một mắt xích quan trọng trong tuyến phòng ngự vòng ngoài của chúng ở Tây Bắc Sài Gòn - Gia Định.

Cùng với các hoạt động quân sự của ta trên chiến trường miền Nam, tại Lào và Campuchia, quân và dân các nước bạn cũng liên tục tấn công tiêu diệt địch, mở rộng vùng giải phóng, xây dựng và phát triển lực lượng cách mạng.

Tại Lào, ngày 13-2-1971, quân tình nguyện Việt Nam và quân đội Pathét Lào mở chiến dịch tiến công quân Thái Lan và quân phi Vàng Pao ở Cánh đồng Chum - Long Chẹng, thu hồi toàn bộ Cánh đồng Chum - Mường Sủi, giáng một đòn nặng vào âm mưu của Mỹ dùng quân Thái Lan làm nòng cốt cùng với quân Vàng Pao lấn chiếm vùng giải phóng Lào. Đồng thời Liên quân Lào - Việt đã tấn công địch ở Cao nguyên Bôlôven, thu hồi vùng này và tiếp tục giải phóng các vùng khác như Xaraven và Sateng vào tháng 12-1971.

Sau những thất bại trên, bị quét sạch khỏi khu vực Cánh đồng Chum - Long Chẹng và Bôlôven, thế bố trí chiến lược của Mỹ trên chiến trường Lào hoàn toàn bị đảo lộn. Đây là một trong những thất bại của Mỹ trên chiến trường Đông Dương sau thất bại ở Đường 9 - Nam Lào và Snun ở Campuchia.

Tại Campuchia, sau thất bại của quân đội Sài Gòn qua ba cuộc hành quân lớn, đế quốc Mỹ thấy rằng cần phải xây dựng, phát triển quân đội Phnôm Pênh để đội quân này trở thành lực lượng chiến lược thực hiện chủ trương Khơme hóa chiến tranh của chúng, dần dần ra khỏi sự phụ thuộc vào quân đội Sài Gòn. Đến cuối năm 1971, số quân của quân đội Phnôm Pênh đã lên tới 17 vạn, tổ chức thành 350 tiểu đoàn.

Tháng 8-1971, quân đội Phnôm Pênh tập trung 50 tiểu đoàn, có sự yểm trợ của không quân Mỹ, mở cuộc hành quân Chen La đánh lên Kompong Thom nhằm nối lại Đường 6, cắt hành lang của ta từ Đông sang Tây, chiếm lại khu vực đông dân, giàu có của Campuchia được ta giải phóng.

Thực hiện chỉ thị của Quân ủy Trung ương và Trung ương Cục, Bộ Chỉ huy quân sự Miền quyết định mở chiến dịch phản công Đường số 6. Sư đoàn 9 bộ đội chủ lực Miền phối hợp với C40 của bạn thực hiện nhiệm vụ tấn công địch. Sau 100 ngày tấn công liên tục (từ 20-8 đến 3-12), ta đã đánh bại hoàn toàn cuộc hành quân Chen La 2 của địch, tiêu diệt 12.295 tên, bắt sống 1.994 tên, bắn rơi 11 máy bay, phá hủy 36 xe, 13 tàu, 10 khẩu pháo, thu 4.750 máy các loại và nhiều phương tiện chiến tranh khác. Trong chiến dịch này, ta hy sinh 290, bị thương 1.145 cán bộ, chiến sĩ.

Thắng lợi của chiến dịch đánh bại cuộc hành quân Chen La 2 có ý nghĩa chiến lược, phá tan âm mưu dùng quân đội Phnôm Pênh

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 13
thực hiện kế hoạch Khơme hóa của Mỹ, đồng thời tạo uy thế chính trị cho cách mạng Campuchia, tạo điều kiện cho lực lượng cách mạng nước bạn phát triển.
Trong khi Mỹ và quân đội Sài Gòn tập trung quân chủ lực mở các cuộc hành quân lớn sang Lào và Campuchia, ngày 9-2-1971, Bộ Chính trị điện cho Trung ương Cục miền Nam, Quân ủy Miền và các khu ủy ở miền Nam nắm lấy thời cơ đẩy mạnh tấn công và nổi dậy, đập tan kế hoạch bình định của địch mà hướng trọng điểm là nhằm vào đồng bằng Nam Bộ, vùng xung quanh Sài Gòn, vùng biên giới Campuchia.
Trong kế hoạch bình định của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, vùng Đồng bằng sông Cửu Long và vùng ven Sài Gòn được chúng coi là vùng trọng điểm, trong đó kế hoạch lấn chiếm U Minh, Cà Mau được Mỹ và chính quyền Sài Gòn coi là kế hoạch chủ chốt.
Từ 3-11-1970, chính quyền Sài Gòn sử dụng Sư đoàn 9, Sư đoàn 21 bộ binh, 2 Liên đoàn biệt động quân, một bộ phận Hải đoàn 7 và lực lượng bảo an của các tỉnh Tây Nam Bộ càn quét U Minh dưới sự yểm trợ của không quân. Đây là chiến dịch hành quân bình định lớn nhất của Mỹ và quân đội Sài Gòn tại vùng này. Trung bình mỗi người dân U Minh phải gánh chịu 700kg bom đạn, 70% rừng tràm bị hủy diệt, trên 3.000 công ruộng và hàng nghìn công vườn bị tàn phá, 3.000 đồng bào bị ngộ độc vì chất độc của Mỹ. Địch đóng được một số đồn bốt, gom được dân vào các ấp do chúng kiểm soát.
Trước tình hình đó, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh Quân khu IX quyết tâm tập trung lực lượng mở đợt phản công vào U Minh nhằm bẻ gãy kế hoạch đóng đồn bốt của địch, hỗ trợ cho phong trào chống bình định, gây ảnh hưởng tốt về chính trị, quân sự, lấy lại lòng tin cho nhân dân vùng này.
Bộ Tư lệnh Quân khu IX sử dụng Trung đoàn 2, Trung đoàn 10 và Trung đoàn 20 do trên tăng cường tấn công Sư đoàn 21 quân đội Sài Gòn ở U Minh. Mặc dù kế hoạch bị lộ phải nổ súng sớm hơn dự định, quân ta đã bao vây Tiểu đoàn 3 quân đội Sài Gòn đổ bộ, diệt tiểu đoàn này và 1 đại đội trinh sát của Sư đoàn 21 quân đội Sài Gòn. Tiếp đó quân ta tấn công đồng loạt vào đội hình Sư đoàn 21. Trung đoàn 12 diệt căn cứ Nông Cạn, Trung đoàn 20 đánh thiệt hại nặng căn cứ Roche, lực lượng đặc công đánh thiệt hại nặng căn cứ Xèo Rô, chi khu Thư Ba. Trung đoàn 1 ở Long Mỹ diệt 3 đồn ở xã Xã Phiên. Đặc công và trinh sát tinh Sóc Trăng được lệnh diệt chi khu Phú Lộc. Ở hướng chính, ta đã đánh quỵ Trung đoàn 31 ở Biển Bạch, diệt 1 tiểu đoàn, đánh thiệt hại nặng 2 tiểu đoàn ở Kênh 7, Kênh 10.
Ngày 12-9-1971, ta kết thúc đợt phản công. Địch phải bỏ hai cứ điểm tiểu đoàn ở Rạch Mối, Kênh 22 (Rạch Cái Tàu). Ta thu hồi 17 khu tiền tuyến ở Cái Tàu, Đá Bạc, giải phóng xã Khánh Hưng. Kế hoạch bình định của địch ở miền Tây Nam Bộ bị chững lại. Căn cứ U Minh được giữ vững, củng cố và mở rộng.
Lợi dụng thời cơ địch bị kìm chân ở U Minh, lực lượng vũ trang và nhân dân ở các tỉnh Hậu Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang, Trà Vinh liên tục tấn công địch, hỗ trợ cho nhân dân nổi dậy giành quyền làm chủ. Trung đoàn 1 và Trung đoàn 3 đánh địch ở Chương Thiện, diệt chi khu Càng Long (Trà Vinh). Bộ đội địa phương và du kích các huyện Hồng Ngự, Cao Lãnh (Đồng Tháp) tập kích các đồn Thông Lĩnh, Cai Sậy, Tân Trường và diệt hàng chục bốt khác, cổ vũ quần chúng nhân dân nổi dậy phá ấp chiến lược. Tại Hậu Giang, quân ta pháo kích chi khu Ngã Năm, sân bay Kiên Giang, Tiểu đoàn Tây Đô, diệt Đại đội bảo an 479, đánh tan đại đội bảo an khác, hỗ trợ cho du kích xã Đông Hưng, Vĩnh Hòa, Vĩnh Lập, Vĩnh Hòa Hưng, Hòa Thuận vây đồn, diệt ác ôn, hỗ trợ cho nhân dân nổi dậy giành quyền làm chủ.
Tại Quân khu VIII, cuộc chiến đấu chống bình định diễn ra quyết liệt. Để chống lại kế hoạch khai quang xung quanh trục đường số 4 của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, cán bộ tỉnh Mỹ Tho và cán bộ huyện Cái Bè, Cai Lậy đã xuống sát cơ sở lãnh đạo và phát động quần chúng đấu tranh chống địch, kết hợp với hoạt động vũ trang của bộ đội địa phương, dân quân du kích trừ gian, diệt tề. Tính đến tháng 6-1971, Mỹ Tho đã xây dựng được cơ sở Đảng trong toàn bộ 91 xã của tỉnh và xã nào cũng có du kích hoạt động.
Ở miền Đông Nam Bộ, thắng lợi của lực lượng vũ trang trong việc đánh bại cuộc hành quân Toàn thắng 1-71 của Mỹ và quân đội Sài Gòn đã tạo thế trận chiến tranh nhân dân tương đối vững chắc ở cả ba vùng chiến lược. Phong trào chống bình định nổi lên mạnh mẽ, nhất là ở Dầu Tiếng, Bến Cát (Thủ Dầu Một), Củ Chi (Gia Định), Đức Hòa, Châu Thành (Long An). Ở những nơi này, cuộc đấu tranh chống địch phá ủi, gom dân diễn ra giằng co, quyết liệt, nhất là ở vùng Củ Chi đất thép. Vùng giải phóng được xây dựng, xã Phú Mỹ Hưng, An Nhơn Tây đã có trường phổ thông cấp I. Đến giữa năm 1971, miền Đông đã giải phóng các cơ sở cao su trên tuyến đường 2 Trảng Lớn, Xà Bang, Quang Minh, Tân Việt Nam, Hòa Lạc, Việt Cường, Bình Lộc, Sóc, v.v...
Tại Trị - Thiên, giữa lúc bộ đội chủ lực ta đang tấn công địch ở mặt trận Đường 9 - Nam Lào, bộ đội địa phương, dân quân du kích đã luồn sâu xuống đồng bằng diệt địch, hỗ trợ cho nhân dân nổi dậy. Đến cuối năm 1971, tại Trị - Thiên ta đã giải phóng 40 thôn, xã vùng giáp ranh, xây dựng được cơ sở cách mạng ở 472 thôn trong tổng số 841 thôn, đẩy lùi một bước kế hoạch bình định của địch. Tuy vậy ở vùng đồng bằng, thế và lực của ta vẫn còn yếu, chỗ đứng chân của ta ở vùng giáp ranh vẫn chưa thật vững chắc. Trên chiến trường khu V, Thường vụ Khu ủy và Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân khu quyết định mở tiếp các đợt hoạt động quân sự nhằm tiêu diệt các cứ điểm, phá vỡ từng mảng hệ thống kìm kẹp của địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích diệt ác ôn, làm tan rã lực lượng phòng vệ quân sự, tiêu hao lực lượng địa phương quân, phát động quần chúng nổi dậy phá ấp khu đồn. Đối với thành thị, vùng ven căn cứ kho tàng của địch, đẩy mạnh đấu tranh chính trị, giành quyền làm chủ từng phần. Ở vùng hậu cứ, vùng giáp ranh, tích cực đánh bại các cuộc càn quét của địch, bảo vệ hành lang, kho tàng, cơ quan, giữ cho hậu phương ổn định.
Ngày 1-2-1971, Quân khu V mở đợt hoạt động Xuân-Hè, tiến công vào các thành phố, thị xã, quận lỵ ở 6 tỉnh đồng bằng. Ngày 27-3-1971, Trung đoàn bộ binh 38 và lực lượng vũ trang địa phương tiến công các chi khu Đức Dục, An Hòa (Quảng Đà), Nghĩa Hành, Mộ Đức (Quảng Ngãi), Hòa Ân (Bình Định), hỗ trợ cho nhân dân nổi dậy diệt ác ôn, phá ấp chiến lược. Trong đợt tấn công tháng 3-1971, lực lượng chủ lực Quân khu V đã đánh thiệt hại Tiểu đoàn 1 thuộc Lữ đoàn 169, Sư đoàn American. Tiếp đó, lực lượng vũ trang Khu V tiếp tục tấn công tiêu diệt các cứ điểm xung quanh thị trấn Ái Nghĩa, Nam Phước; pháo kích sân bay Đà Nẵng. Đơn vị đặc công 405 tập kích kho đạn ở đèo Soa (thị xã Quy Nhơn), Tiểu đoàn đặc công 407 đột nhập vào Cam Ranh, đánh khu kho Quảng Cơ, đốt cháy hàng vạn lít xăng. Lực lượng vũ trang địa phương Bình Định bao vây cứ điểm Gò Cơ, buộc địch phải bỏ đồn. Thừa thắng, ta bao vây 12 cứ điểm, đồn bốt khác ở huyện Phù Mỹ buộc địch phải hàng và rút bỏ.
Phong trào vây đồn, diệt bốt, bức địch rút khỏi các cứ điểm diễn ra liên tục, quyết liệt ở các tỉnh Khu V, như Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa. Từng mảng ấp chiến lược và khu dồn dân của địch ở các tỉnh đồng bằng Khu V bị phá vỡ.
Tại Tây Nguyên, Trung đoàn 95, Tiểu đoàn 20 đặc công, Tiểu đoàn 6, Trung đoàn 24 và lực lượng vũ trang hai tỉnh Gia Lai, Đắc Lắc tấn công địch, hỗ trợ cho đồng bào các dân tộc phá ấp chiến lược ở Phú Nhơn, Phú Thiên, Mỹ Trạch. Bộ đội chủ lực diệt quân đồn trú, hỗ trợ cho du kích và đồng bào các dân tộc phá ấp chiến lược Plâkyphun, Tung Mỡ, Tung Dao, Plâythơi, Plâymun v.v... Hệ thống ấp chiến lược, khu đồn của địch ở ngã ba Đường 7, Đường 14 và Đường 19 bị phá vỡ. Ta mở rộng vùng làm chủ và tạo thế liên hoàn Bắc Nam và từ phía tây xuống Quốc lộ 14. Ta còn vận động 18 trung đội dân vệ và phòng vệ dân sự bỏ ngũ, mang súng nộp cho cách mạng. Trên 13 nghìn lượt đồng bào kiên quyết đấu tranh chống địch dồn làng, chống bắt lính, chống đàn áp. Một khí thế cách mạng mới bùng lên trong các vùng địch tạm chiếm tại Tây Nguyên.
Phong trào đấu tranh chống kế hoạch bình định của Mỹ và quân đội Sài Gòn đã thu được kết quả đáng kể. Trong 3 tháng đầu năm

Năm 1971, quân và dân đồng bằng sông Cửu Long đã tiêu diệt 6.500 tên địch, nhân dân đã vùng dậy giành quyền làm chủ ở 35 ấp với trên 40 vạn dân. Tính chung từ năm 1969 đến 1971, đã có trên 20 triệu lượt người nổi dậy chống chính sách bình định của Mỹ - Thiệu, trên 12.200 lượt khu đồn dân, ấp chiến lược của địch bị phá lỏng, phá rã. Riêng năm 1970, trên toàn miền Nam, địch kiểm soát được 7.200 ấp và khu dồn, đến năm 1971, chúng chỉ còn kiểm soát 4.860 ấp và khu dồn. Chỗ đứng chân của bộ đội ta ở các vùng đồng bằng được khôi phục.

Phối hợp với các cuộc tấn công của lực lượng vũ trang và phong trào nổi dậy phá ấp chiến lược ở nông thôn, tại các thành thị, phong trào đấu tranh chính trị và binh vận phát triển mạnh, thu hút được các tầng lớp nhân dân tham gia. Tại Huế, năm 1971, Tỉnh ủy Thừa Thiên tổ chức 68 cuộc đấu tranh chính trị đòi quân Mỹ rút về nước, đòi lật đổ chính quyền Nguyễn Văn Thiệu, thu hút hơn 65 vạn lượt người tham gia. Tại thị xã Quy Nhơn, 3 vạn nhân dân thị xã và phụ cận biểu tình, chiếm giữ khu vực Giàng Róng. Tại Sài Gòn - Chợ Lớn, học sinh, sinh viên tổ chức phong trào "Nghe đồng bào tôi nói, nói cho đồng bào tôi nghe", phong trào này được học sinh, sinh viên các thành phố lớn ở miền Nam hưởng ứng như tại Huế, Đà Nẵng... Ngày 9-2-1971, khi quân đội Sài Gòn đánh sang Nam Lào, hàng vạn thanh niên, sinh viên Sài Gòn - Chợ Lớn xuống đường đảo quân Mỹ và chính quyền Nguyễn Văn Thiệu.

Tháng 6-1971, chính quyền Thiệu chính thức thông qua luật bầu cử "Tổng thống". Nhân dịp này, hàng loạt cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đô thị miền Nam gắn việc chống trò hề bầu cử của chính quyền Thiệu với việc đòi chấm dứt chiến tranh nổi lên mạnh mẽ và rộng khắp. Ngày 7-7-1971, "phong trào nhân dân chống trò hề bầu cử" đã được thành lập. Phong trào này đã tập hợp được đông đảo các tầng lớp nhân dân, các xu hướng chính trị, các đảng phái, tôn giáo ở miền Nam như: Mặt trận nhân dân tranh thủ hòa bình, Phong trào phụ nữ đòi quyền sống, Tổng hội sinh viên, Tổng đoàn học sinh Sài Gòn, Phong trào vận động công giáo xây dựng hòa bình, v.v... cùng nhau đoàn kết chống lại chính quyền Mỹ - Thiệu. Từ đó, một làn sóng đấu tranh sôi sục của công nhân, lao động, sinh viên, học sinh, nhân sĩ, trí thức v.v... ở các thành thị miền Nam chống lại chính sách độc tài của Nguyễn Văn Thiệu nổ ra liên tiếp. Trong các ngày đầu tháng 8-1971, ở Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Đà Lạt, Cần Thơ, Vĩnh Long, học sinh, sinh viên tổ chức chiến dịch "tiền bầu cử" và chiến dịch "nói cho đồng bào tôi nghe, nghe đồng bào tôi nói". Các đội xung kích của ủy ban đòi quyền sống do sinh viên, học sinh tổ chức đã đi về các xóm lao động, bến xe, quán chợ, đường phố để rải truyền đơn, kẻ khẩu hiệu, tổ chức mít tinh lên án Nguyễn Văn Thiệu, đòi Mỹ rút quân, đòi lật đổ chính phủ Thiệu và lập Chính phủ tán thành hòa bình, độc lập. Đặc biệt từ cuối tháng 8 đến tháng 10, phong trào đấu tranh của nhân dân diễn ra sôi nổi khắp các thành thị miền Nam, mạnh nhất là ở các thành phố lớn như Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ, Quy Nhơn, Đà Lạt, Nha Trang.

Để cổ vũ khí thế sôi nổi của quần chúng nhân dân, ngày 17-9-1971, Luật sư Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Giải phóng đã gửi thư cho đồng bào các thành thị miền Nam. Bức thư kêu gọi đồng bào "Hãy tăng cường đoàn kết, mở rộng hơn nữa mặt trận thống nhất hành động chống Mỹ - Thiệu, kiên trì và đẩy mạnh cuộc đấu tranh vì hòa bình, độc lập, dân sinh, dân chủ". Hưởng ứng lời kêu gọi của Mặt trận, nhiều cuộc biểu tình, tuần hành đã diễn ra rầm rộ ở các thành thị miền Nam.

Ngày 1-10, tại Sài Gòn đã nổ ra cuộc biểu tình lớn trước chùa Ấn Quang, đoàn biểu tình đã chống trả quyết liệt bọn cảnh sát đến đàn áp. Từ ngày 1 đến 2-10, tại Huế đã nổ ra cuộc xô xát dữ dội giữa đoàn biểu tình với cảnh sát, đồng bào đã xé nát 3.000 ảnh Nguyễn Văn Thiệu, thay vào đó bằng khẩu hiệu chống Nguyễn Văn Thiệu và đánh bị thương nhiều cảnh sát. Ngày 2-10, tại trung tâm thành phố Đà Nẵng đã nổ ra cuộc biểu tình lớn chống lại trò "độc diễn bầu cử" của Thiệu, đoàn biểu tình đã chống lại cảnh sát khi chúng dùng lựu đạn cay đàn áp cuộc biểu tình. Trong ngày bầu cử 3-10, tại Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, nhân dân vây chặt những nơi bỏ phiếu, nhiều cuộc xô xát đẫm máu đã xảy ra giữa những người biểu tình và binh lính, cảnh sát.

Đồng thời với việc đấu tranh chống lại trò hề bầu cử của Mỹ - Thiệu, học sinh, sinh viên và nhân dân các đô thị miền Nam còn liên tiếp tiến hành các cuộc đấu tranh chống đàn áp, khủng bố, chống chính sách quân sự hóa học đường của chính quyền Sài Gòn. Ngày 10-3-1971, "phong trào chống chiến tranh, chống tống động viên" của học sinh, sinh viên đã chính thức được thành lập ở Sài Gòn. Tổ chức này đã ra bản Tuyên ngôn lên án Mỹ và chính quyền Sài Gòn leo thang chiến tranh, đòi Mỹ chấm dứt chiến tranh ở Lào và Campuchia, chấm dứt việc bắt thanh niên vào lính và kêu gọi các tổ chức, tôn giáo, đảng phái vùng dậy đấu tranh. Ngày 24-8, hơn 1.000 học sinh và các giới đồng bào ở Đà Nẵng đã xuống đường đấu tranh hô vang các khẩu hiệu "Đả đảo đế quốc Mỹ", "Đả đảo Nguyễn Văn Thiệu", "Đả đảo chính sách đàn áp khủng bố". Cuộc đấu tranh ngày càng lên cao, có lúc thu hút tới 40.000 người tham gia.

Ngày 1-9, tại Sài Gòn, hơn 15.000 đồng bào cùng đông đảo học sinh, sinh viên đã xuống đường biến đám tang sinh viên Phạm Hạnh bị Mỹ và chính quyền Sài Gòn giết hại thành cuộc biểu tình biểu dương lực lượng chống Mỹ - Thiệu, chống chiến tranh, đòi độc lập và hòa bình với các khẩu hiệu "Đế quốc Mỹ cút về nước", "Thiệu là chiến tranh"... Bất chấp mọi sự khủng bố của địch, ngày 17-10, hơn 1.000 sinh viên trường Đại học Vạn Hạnh đã bãi khóa để chống lại chính sách "quân sự hóa học đường", đòi chấm dứt chiến tranh, đòi đế quốc Mỹ rút quân về nước.

Hòa cùng với phong trào đấu tranh của học sinh, sinh viên, phong trào đấu tranh của công nhân cũng diễn ra sôi nổi và quyết liệt. Riêng ở Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định năm 1971 đã có khoảng 400 cuộc đấu tranh của công nhân. Đỉnh cao của phong trào đấu tranh của công nhân trong năm 1971 là cuộc tổng đình công ngày 24-5-1971 của 80.000 công nhân và tư chức thuộc 18 nghiệp đoàn do "ủy ban yêu sách giảm thuế lương bổng" ở Sài Gòn tổ chức nhằm đòi chính quyền Nguyễn Văn Thiệu phải hủy bỏ thuế lương bổng. Cuộc bãi công ngày 7-10-1971 của 700 nữ công nhân hãng pin Con Ó (60% vốn trong hãng này là của vợ Nguyễn Văn Thiệu) để phản đối bọn chủ sa thải 17 nữ công nhân cũng là cuộc đấu tranh tiêu biểu của công nhân Sài Gòn trong thời kỳ này. Bọn chủ hãng không những không giải quyết yêu sách chính đáng của công nhân mà còn đàn áp khốc liệt những người bãi công, bắt giam 30 công nhân, 2 cán bộ của Tổng Liên đoàn lao động Sài Gòn và 3 linh mục. Từ ngày 5-11, cuộc đấu tranh càng trở nên quyết liệt. Hưởng ứng cuộc đấu tranh của công nhân hãng pin Con Ó, 18 nghiệp đoàn ở Sài Gòn đã họp khẩn cấp và quyết định bãi công để phối hợp. Công nhân hãng dầu Esso, Nhà Bè, Tân Sơn Nhất và các tổ chức Tổng hội sinh viên, Ủy ban phụ nữ đòi quyền sống đã ủng hộ tích cực. Sau hơn hai tháng đấu tranh của công nhân, chủ hãng pin Con Ó phải chấp nhận tăng 30% lương và nhận thu hồi những công nhân bị sa thải. Cuộc đấu tranh này đã đánh dấu sự trưởng thành nhanh chóng của công nhân và nhân dân lao động miền Nam trong cuộc đấu tranh chống lại chính sách hà khắc của chính quyền Nguyễn Văn Thiệu vì mục tiêu dân chủ.

Cuộc đấu tranh của các tầng lớp học sinh, sinh viên, công nhân và nhân dân lao động tại các đô thị miền Nam đã nổ ra sôi nổi, quyết liệt và kéo dài đến đầu năm 1972. Phong trào đấu tranh này là một thực tế sôi động chứng minh rằng năm 1971 là năm đỉnh cao của "Mặt trận liên hiệp dân tộc" của các tầng lớp nhân dân các đô thị miền Nam chống lại chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ. Tuy mức độ và quy mô không đều nhau giữa các thành phố, song phong trào diễn ra khá sôi nổi với nhiều kinh nghiệm phong phú, có khí thế tấn công, rộng và mạnh mẽ hơn trước, thu hút được nhiều tầng lớp nhân dân tham gia, đánh dấu một bước chuyển mới về chất lượng. Thắng lợi của phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân các đô thị miền Nam trong thời kỳ này là "thắng lợi bước đầu trên bước đường tiến tới một cao trào chiến đấu mới rộng lớn hơn nữa ở Sài Gòn và các thành thị khác". Từ trong phong trào đấu tranh mạnh mẽ của các tầng lớp nhân dân ở thành thị miền Nam, Mặt trận nhân dân tranh thủ hòa bình lần lượt được thành lập ở các tỉnh, thành phố ở miền Nam. Ngày 2-5-1971, Mặt trận nhân dân tranh thủ hòa bình được thành lập ở Sài Gòn và 8 ngày sau, ngày 10-5, Mặt trận này được thành lập ở thị xã.

Với những thắng lợi to lớn trong năm 1971, quân và dân ba nước Đông Dương đã đập tan các cuộc tấn công quy mô lớn nhất với những cố gắng cao nhất của đế quốc Mỹ kể từ khi Níchxơn lên cầm quyền. Lực lượng cơ động tinh nhuệ của quân đội Sài Gòn - "xương sống" của kế hoạch "Việt Nam hóa chiến tranh" đã bị quân và dân ba nước bẻ gẫy. Chính sách "Việt Nam hóa chiến tranh" và "học thuyết Níchxom" của Mỹ ở Đông Dương bị thất bại một bước nghiêm trọng. Lực lượng so sánh giữa ta và địch và cục diện chiến trường đã có những chuyển biến quan trọng có lợi cho cách mạng ba nước Đông Dương.

Thắng lợi của các chiến trường ba nước Đông Dương Xuân - Hè năm 1970-1971 có tiếng vang lớn trên thế giới, thúc đẩy sự phân hóa trong nội bộ chính quyền Mỹ. Phong trào đòi rút quân Mỹ về nước lên mạnh. Tháng 4-1971, Hạ nghị viện Mỹ biểu quyết đòi rút hết số quân Mỹ ở miền Nam Việt Nam về nước và qua các lần họp, số phiếu biểu quyết ngày càng lớn. Các cuộc đấu tranh của nhân dân Mỹ ngày một lên cao thu hút hàng chục vạn người ở hàng trăm thành phố. Riêng ngày 1-5-1971, tại Oasinhtơn, cảnh sát đã bắt 7.000 người biểu tình chống chiến tranh Việt Nam, đòi rút quân Mỹ về nước.

Trước thất bại về quân sự ở Đông Dương và với sức ép ở trong nước, tại cuộc đàm phán ở Paris, đại diện chính quyền Mỹ đã phải hạ giọng, không đòi hỏi hai bên cùng rút quân nữa và tuyên bố sẵn sàng đề ra thời hạn cuối cùng cho việc rút quân Mỹ. Tuy nhiên, do tương quan lực lượng trên chiến trường chưa có sự thay đổi về cơ bản, những điều kiện giải quyết cho cuộc đàm phán chưa chín muồi, cuộc đàm phán Việt - Mỹ tại Paris vẫn chưa có chuyển biến đáng kể.

Chính quyền Níchxơn một mặt vẫn tăng cường các hoạt động quân sự ở chiến trường, mặt khác thúc đẩy mạnh hoạt động ngoại giao xảo quyệt hòng chia rẽ và gây nhiễu loạn hậu phương quốc tế của Việt Nam. Tháng 7-1971, Kítxinhgiơ bí mật đi thăm Trung Quốc, tháng 10-1971, Kítxinhgiơ đến Trung Quốc lần hai chuẩn bị cho chuyến đi của Níchxơn đến nước này.

CUỘC TỔNG TIẾN CÔNG CHIẾN LƯỢC NĂM 1972 VÀ SỰ PHÁ SẢN CỦA CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH"

Thời cơ và chủ trương chiến lược mới

Từ giữa năm 1971, cục diện chiến trường Đông Dương có những chuyển biến quan trọng. Sau thất bại ở mặt trận Đường 9 - Nam Lào và Campuchia, quân đội Sài Gòn không còn khả năng tiến hành những cuộc hành quân quy mô lớn, buộc phải chuyển vào phòng ngự khu vực và phòng ngự theo các tuyến dọc biên giới Việt Nam - Campuchia, tuyến Đường số 9, tuyến Trị Thiên. Quân chủ lực Sài Gòn ngày càng suy yếu, giảm sút về số lượng, sa sút về tinh thần chiến đấu, trong khi đó chúng lại phải thay thế và đảm đương nhiệm vụ chiến đấu cho hơn 30 vạn quân Mỹ và quân đội các nước đồng minh đã rút khỏi miền Nam. Lực lượng quân đội Sài Gòn buộc phải dàn mỏng trong thế bố trí chiến lược trên toàn chiến trường. Ở Quân khu I, Sư đoàn thủy quân lục chiến, Sư đoàn 3 bộ binh phải đảm trách phòng giữ mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị, Sư đoàn 2 phải thế vào vị trí do Sư đoàn American và quân Hàn Quốc đã rút về nước. Ở Tây Nguyên và đồng bằng Khu V, Sư đoàn 22 và 23 của Quân đoàn II phải rải ra đóng giữ trên các tỉnh duyên hải miền Trung và vùng Cao Nguyên. Ở đồng bằng Nam Bộ, Sư đoàn 9, Sư đoàn 7 và Sư đoàn 21 phải dàn ra phòng giữ trên 10 tỉnh của khu vực này. Như vậy, việc thực hiện kế hoạch phòng thủ đã làm nảy sinh những mâu thuẫn mới về chiến lược, chiến thuật mà Mỹ và quân đội Sài Gòn khó có thể khắc phục được. Tập trung lực lượng phòng thủ vòng ngoài, địch sẽ bị sơ hở bên trong, trong khi quân số bị giảm, hỏa lực chi viện chiến trường cũng giảm đi rất lớn, nhất là không quân.

Chương trình "bình định" - một mặt trận rất quan trọng của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn cũng đang bị chững lại và đang bị đẩy lùi ở một số khu vực. Kế hoạch "cộng đồng tự vệ và phát triển địa phương" được Mỹ và chính quyền Sài Gòn tiến hành từ tháng 3-1971 đến đầu năm 1972 chỉ đạt được 45% dự định. So với năm 1970, số ấp chiến lược địch kiểm soát năm 1971 giảm hơn 2000 ấp. Trong khi đó, như các cố vấn Mỹ thừa nhận tại miền Nam vào thời điểm này có tới 70% số xã có cơ sở cách mạng hoạt động.

Trên chiến trường Lào và Campuchia, thế và lực của cách mạng đã mạnh hơn địch. Vùng căn cứ địa rộng lớn của ba nước Đông Dương nối liền từ miền Bắc Việt Nam đến miền Nam Việt Nam, Lào và Campuchia không ngừng được củng cố và phát triển tạo ra sức mạnh liên hoàn, thế tấn công vững chắc của cuộc kháng chiến chống Mỹ của nhân dân ba nước Đông Dương.

Trong khi đó trên thế giới và ngay tại nước Mỹ, lực lượng và phong trào phản đối chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam, ủng hộ nhân dân Việt Nam chống Mỹ ngày càng lên cao. Tại Oasinhtơn, cựu chiến binh Mỹ ở Việt Nam đã tổ chức biểu tình, tuần hành 6 tuần lễ liền để phản đối cuộc chiến tranh Việt Nam. Nhiều nghị sĩ Quốc hội Mỹ đã lên tiếng chỉ trích, phê phán gay gắt Tổng thống Mỹ và phe hiếu chiến. Tháng 6-1971, lần đầu tiên Hạ nghị viện Mỹ bỏ phiếu hủy bỏ "chính sách Việt Nam của chính quyền" bằng luật. Ngày 22-6-1971, Thượng nghị sỹ Menphim đòi Tổng thống rút toàn bộ quân Mỹ ở Việt Nam trong vòng 9 tháng nếu Hà Nội đồng ý thả tù binh Mỹ. Ủy ban chính sách của Đảng Dân chủ tại Thượng viện đòi rút tất cả quân Mỹ khỏi Đông Dương vào ngày 30-11-1972.

Trong năm 1971, có tới 22 lần Thượng viện và Hạ viện Mỹ bỏ phiếu hạn chế quyền Tổng thống tiến hành chiến tranh hoặc quy định thời hạn đơn phương rút quân Mỹ. Vào thời điểm này tại Mỹ, hai đảng Dân chủ và Cộng hòa đang ráo riết cho cuộc vận động bầu cử Tổng thống vào cuối năm 1972. Để xoa dịu làn sóng đấu tranh trong nước và tranh thủ lá phiếu ủng hộ của nhân dân Mỹ, Níchxơn hứa sẽ chấm dứt chiến tranh Việt Nam, rút quân Mỹ về nước.

Trên mặt trận ngoại giao, Níchxơn thực hiện chính sách đối ngoại xảo quyệt lôi kéo, chia rẽ các nước xã hội chủ nghĩa, nhất là đối với Liên Xô và Trung Quốc, hạn chế sự giúp đỡ của các nước đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Chính sách đối ngoại xảo quyệt đã đem lại cho Mỹ một kết quả nhất định, song không thể ngăn cản được sự ủng hộ quốc tế cho nhân dân Việt Nam. Các nước trong phe xã hội chủ nghĩa, nhất là Liên Xô và Trung Quốc cho đến năm 1971 đều thống nhất ủng hộ cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam cả về vật chất và tinh thần. Hàng chục ngàn tấn vũ khí, khí tài và hàng trăm vạn tấn lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh từ Liên Xô, Trung Quốc được chuyển đến Việt Nam, góp phần quan trọng tăng tiềm lực quân sự và sức mạnh cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.

Những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược quan trọng của ta trong năm 1971, cùng với việc Mỹ rút bớt quân về nước và cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 1972, đã tạo ra một tình thế thuận lợi mới cho ta trong việc đẩy mạnh và kết hợp chặt chẽ đấu tranh quân sự, chính trị và ngoại giao, tiếp tục tấn công giành thắng lợi mới.

Miền Bắc không ngừng củng cố và vững mạnh, đảm bảo chi viện cho chiến trường miền Nam. Nhờ có chi viện của miền Bắc, lực lượng vũ trang ở miền Nam phát triển nhanh chóng. Đến cuối năm 1971, lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam đã lên tới 71 sư đoàn và 19 trung đoàn chủ lực cơ động, 95 tiểu đoàn, 350 đại đội, 185 trung đội bộ đội địa phương và hàng chục vạn du kích. Miền Bắc đã đưa tới chiến trường miền Nam 46.591 tấn vật chất, trang bị kỹ thuật, tăng cường 50.000 thanh niên cho chiến trường.

Trước tình hình đó, tháng 5-1971, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã họp đề ra chủ trương mới cho cách mạng miền Nam. Sau khi phân tích những diễn biến mới của cục diện chiến trường Việt Nam và Đông Dương, Bộ Chính trị khẳng định: Chúng ta đã đánh bại một bước căn bản và có khả năng đánh bại hoàn toàn chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ. Cách mạng Việt Nam đang đứng trước thời cơ mới để có thể giành những thắng lợi. Bộ Chính trị đề ra nhiệm vụ cần kíp cho quân và dân ta là: "Kịp thời nắm bắt thời cơ lớn, trên cơ sở phương châm đánh lâu dài, đẩy mạnh tấn công quân sự, chính trị và ngoại giao, phát triển thế chiến lược tấn công mới trên toàn chiến trường miền Nam và trên cả chiến trường Đông Dương, đánh bại chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ, đánh bại một bước quan trọng kế hoạch xâm lược".

Chương IV. Đánh thắng một bước quan trọng.

lược của chúng ở Campuchia và Lào, giành thắng lợi quyết định trong năm 1972, buộc đế quốc Mỹ phải chấm dứt chiến tranh bằng thương lượng trên thế thua, đồng thời chuẩn bị, kiên trì và đẩy mạnh kháng chiến trong trường hợp chiến tranh còn kéo dài.

Để cụ thể hóa chủ trương của Bộ Chính trị, tháng 6-1971, Quân ủy Trung ương đã họp Hội nghị nghiên cứu tình hình và vạch ra kế hoạch cụ thể cho các hoạt động quân sự trên chiến trường. Trên cơ sở nhận định của Bộ Chính trị về tình hình và thời cơ, Quân ủy Trung ương nhấn mạnh: "Tình hình đang chuyển biến mau lẹ đòi hỏi ta phải có một sự cố gắng cao nhất, tranh thủ thời gian khắc phục khó khăn nhược điểm, xây dựng thế và lực của ta trên chiến trường lên nhanh hơn nữa, kịp thời nắm lấy thời cơ, hành động bất ngờ, giành lấy thắng lợi cao nhất”. Quân ủy Trung ương xác định quyết tâm chiến lược của ta trong hai năm 1971-1972 là: "Tập trung mọi cố gắng đẩy mạnh tấn công quân sự và chính trị trên cả 3 vùng ở miền Nam Việt Nam là chiến trường chính và khắp cả chiến trường Đông Dương". Về phương hướng tiến công trên các chiến trường, Quân ủy Trung ương chỉ rõ là phải phối hợp ba mũi tấn công của bộ đội chủ lực với phong trào nổi dậy của quần chúng trên cả ba vùng chiến lược: bộ đội chủ lực có nhiệm vụ tiến công tiêu diệt một bộ phận quan trọng và làm tan rã quân chủ lực trên những hướng chiến lược ở vùng rừng núi; tại nông thôn đồng bằng, đẩy mạnh tiến công và nổi dậy, đánh bại một bước quan trọng kế hoạch "bình định" của địch trên những vùng rộng lớn; ở các đô thị, đẩy mạnh đấu tranh cách mạng của quần chúng làm lung lay tận gốc chính quyền địch, tạo ra một bước chuyển căn bản làm thay đổi cục diện chiến tranh.

Quân ủy Trung ương đã xác định 3 hướng tấn công chiến lược năm 1972 bao gồm: hướng chủ yếu số 1 là chiến trường biên giới Campuchia và miền Đông Nam Bộ; hướng chủ yếu số 2 là chiến trường Tây Nguyên; hướng phối hợp quan trọng là miền núi Tây Trị - Thiên, lực lượng sử dụng trên mỗi hướng tương đương 3 đến 4 sư đoàn và binh chủng.

Nghị quyết của Quân ủy Trung ương còn đề ra nhiệm vụ cho miền Bắc và cho các chiến trường Lào, Campuchia. Đối với miền Bắc, quân và dân ta phải nâng cao cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và hành động leo thang chiến tranh của đế quốc Mỹ, xây dựng lực lượng vũ trang thật mạnh để bảo vệ miền Bắc và tăng cường lực lượng cho miền Nam. Đối với chiến trường Lào và Campuchia, ta cần chuẩn bị các phương án phối hợp chiến đấu để cùng nhân dân và các lực lượng vũ trang các nước đánh bại âm mưu và kế hoạch quân sự của địch.

Nghị quyết của Bộ Chính trị tháng 5-1971 và nghị quyết Quân ủy Trung ương tháng 6-1971 đã đánh giá đúng tình hình và đề ra chủ trương kịp thời, đúng đắn để nhân dân và các lực lượng vũ trang chuẩn bị mọi mặt cho cuộc tổng tấn công chiến lược khi thời cơ đến.

Việc gấp rút mở đường vận chuyển cho chiến trường được coi là nhiệm vụ trọng yếu trước mắt. Đảng ủy Bộ Tư lệnh Đoàn 559 xác định nhiệm vụ của Đoàn lúc này là bảo đảm thông suốt mạng lưới đường chiến lược Trường Sơn và bằng mọi giá vận chuyển đủ, vượt yêu cầu khối lượng lương thực, thực phẩm, thuốc men, vũ khí cho chiến trường miền Nam. Đoàn 559 vừa củng cố, mở rộng tuyến đường Đông Trường Sơn, vừa xây dựng "con đường kín" Tây Trường Sơn. Gần 4 vạn cán bộ, chiến sĩ của Đoàn cùng hàng vạn thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến anh dũng ngày đêm phá núi mở đường, làm mới và nâng cấp 6 đường trục dọc phía tây Trường Sơn cùng hàng trăm kilômét đường ngang, đường vòng tránh qua các trọng điểm máy bay địch đánh phá. Đặc biệt từ tháng 5-1971 đến cuối tháng 12-1971, ta đã tập trung phương tiện và lực lượng hoàn thành việc xây dựng "tuyến đường kín" từ Bắc Lùm Bùm (Tây Trị Thiên) đến Hạ Lào dài 1.200km tạo điều kiện cho xe ô tô vận chuyển cả ban ngày. Tính đến năm 1972, ta đã mở được gần 2.900km đường vận tải dọc, ngang Trường Sơn đảm bảo tăng nhanh khối lượng và tốc độ vận chuyển, đối phó có hiệu quả trước sự đánh phá, ngăn chặn của máy bay địch.

Ở Trị Thiên, Khu ủy và Bộ Chỉ huy quân sự đã huy động hơn 3.000 đồng bào các dân tộc cùng lực lượng vũ trang xây dựng các mạng đường Sa Trầm, Ba Lòng, Ly Tôn, Ba Đa, La Dụt, Tam Quan và các đường vòng tránh ở Nam đường 12, đường A Run, Ba Đa, A Lưới. Tại Tây Nguyên, ta đã huy động 12 vạn ngày công làm mới 508km đường chiến dịch, sửa chữa 480km đường cũ. Ở miền Đông Nam Bộ, ta gấp rút làm 382km đường chiến lược, 561 km đường chiến dịch và 10 bến phà qua sông Sài Gòn, đồng thời mở thêm 6 tuyến đường xe thồ qua các khu rừng thọc sâu vào vùng Đồng Tháp Mười.

Công tác chi viện cho chiến trường được lãnh đạo các cấp ủy địa phương, các "Hội đồng cung cấp tiền phương" tích cực triển khai thực hiện, nhất là việc vận động nhân dân trên các chiến trường hăng hái đẩy mạnh sản xuất, tạo nguồn vật chất tại chỗ, chủ yếu là lương thực cho bộ đội ăn no đánh thắng. Ở khu V, mặc dù đời sống còn khó khăn, nhân dân đã cung cấp 2.300 tấn gạo cho bộ đội đảm bảo cho các đơn vị hoạt động trong 6 tháng. Tại miền Đông Nam Bộ, dưới sự chỉ đạo của Trung ương Cục, các khu đã triển khai các căn cứ hậu cần để đảm bảo cho các hướng tấn công như căn cứ hậu cần Quân khu VI đảm bảo cho hướng tấn công vào Phan Thiết, Hàm Tân; căn cứ hậu cần Quân khu VII đảm bảo cho các lực lượng ven đô; căn cứ hậu cần Quân khu VIII đảm bảo cho hướng tấn công phía Nam Sài Gòn. Cho tới đầu năm 1972, quân và dân ta đã tập kết được 83.000 tấn vật chất, kỹ thuật, bao gồm vũ khí, đạn dược, xăng dầu, lương thực phục vụ chiến trường. Riêng về lượng gạo nhập kho ở miền Đông Nam Bộ đã lên tới 40.000 tấn, đủ đáp ứng cho nhu cầu sinh hoạt của bộ đội chủ lực Miền trong cả năm 1972. Ở khu IX (miền Tây Nam Bộ), nhân dân đã đóng góp 1.700.000 giạ lúa (tương đương 34.000 tấn). Nhân dân khu VIII đóng góp 40.000 tấn lúa cho cách mạng.

Đồng thời với việc mở rộng tuyến vận tải chi viện cho miền Nam, tăng cường hậu phương tại chỗ, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đặc biệt quan tâm tăng cường lực lượng chiến đấu cho chiến trường, đáp ứng nhu cầu tác chiến lớn. Trong năm 1971, hậu phương miền Bắc đã động viên 15 vạn thanh niên gia nhập quân đội. Đây là năm có số lượng tuyển quân đông gấp 2 lần so với mức động viên của những năm 1969-1970. Từ cuối năm 1971 đến đầu năm 1972, 55.000 cán bộ, chiến sĩ từ miền Bắc đã hành quân vượt Trường Sơn vào các chiến trường miền Nam.

Trong thu đông năm 1971, miền Bắc đã đưa vào miền Nam 1 sư đoàn, 3 trung đoàn bộ binh, 20 tiểu đoàn xe tăng, thiết giáp, pháo mặt đất, pháo cao xạ, vận tải cơ giới, 9 tiểu đoàn và 44 đại đội bộ đội địa phương. Đến tháng 3 năm 1972, 5 sư đoàn bộ binh và các đơn vị binh chủng với đầy đủ trang bị đã được tăng cường từ miền Bắc vào chiến trường Trị - Thiên. Tại Nam Bộ, chiến trường xa nhất, đến tháng 3-1972, cũng được bổ sung thêm 2 trung đoàn bộ binh, 2 tiểu đoàn pháo 85mm, 1 tiểu đoàn pháo 122mm, 2 tiểu đoàn pháo cao xạ 85mm, Tiểu đoàn xe tăng 20 (gồm 30 chiếc), 1 đại đội tên lửa chống tăng B72.

Phán đoán ta đang chuẩn bị cho cuộc tấn công quy mô lớn ở miền Nam, Mỹ và quân đội Sài Gòn tăng cường các hoạt động không quân đánh phá các tuyến vận chuyển của ta, đồng thời huy động một bộ phận quan trọng quân đội Viêng Chăn và Campuchia, quân đánh thuê Thái Lan mở các cuộc hành quân đánh ra các vùng Cánh Đồng Chum, Hạ Lào, Đông Bắc Campuchia nhằm phân tán chủ lực ta, tạo điều kiện củng cố thế phòng ngự của quân Mỹ ở miền Nam.

Trước tình hình đó, Quân ủy Trung ương chỉ thị cho các mặt trận tiếp tục hoàn thành công tác chuẩn bị, đồng thời kiên quyết đánh bại các cuộc hành quân của địch, bảo đảm thắng lợi chắc chắn cho cuộc tấn công trên chiến trường chính là miền Nam Việt Nam.

Tại Lào, tháng 12-1971, quân đội Việt Nam đã phối hợp với Quân giải phóng Lào mở cuộc tấn công Cánh đồng Chum. Sau 3 ngày chiến đấu liên tục từ 18 đến 20 tháng 12, liên quân Lào - Việt đã đánh tan tập đoàn phòng ngự của địch, khôi phục vùng giải phóng. Phát huy thắng lợi, quân đội hai nước đánh chiếm Xàm Thông, uy hiếp sào huyệt Long Chẹng của tướng phi Vàng Pao, giải

Chiến dịch Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng kéo dài hơn 3 tháng đến ngày 5-4-1972 kết thúc thắng lợi. Trong chiến dịch này, ta đã tiêu diệt hơn 5.800 tên địch, bắt sống hơn 1.100 tên, trong đó 10 tiểu đoàn bộ binh và pháo binh Thái Lan, 8 tiểu đoàn "quân đội đặc biệt Vàng Pao" bị tiêu diệt và thiệt hại nặng. Vùng giải phóng Lào không chỉ được khôi phục mà còn mở rộng từ Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng đến Mường Xùi, Xàm Thông. Phối hợp với chiến dịch tấn công Cánh đồng Chum, đầu tháng 12-1971, quân đội Việt Nam cùng với lực lượng vũ trang giải phóng Lào mở chiến dịch phản công ở Hạ Lào nhằm đánh bại cuộc hành quân lấn chiếm của 18 tiểu đoàn quân đội Viêng Chăn và quân Thái Lan. Đến tháng 12, ta và bạn đã thu hồi toàn bộ vùng Cao nguyên Bôlôven, tiêu diệt 4.000 tên địch, mở rộng vùng giải phóng rộng lớn ở Nam Lào, đảm bảo cho việc vận chuyển vật chất cho cuộc tấn công ở Tây Nguyên và Đông Nam Bộ theo kế hoạch đã đề ra.

Như vậy, trong hơn 3 tháng cuối năm 1971, đầu năm 1972, phối hợp với lực lượng vũ trang giải phóng Lào, quân đội Việt Nam đã đánh bại các cuộc hành quân lấn chiếm của địch trên đất Lào, bảo vệ hành lang vận chuyển chiến lược của ta, mở rộng và củng cố vùng giải phóng của nước bạn, giáng một đòn nặng nề vào quân đội Thái Lan - lực lượng nòng cốt và chỗ dựa của quân đội Viêng Chăn trong việc thực hiện "học thuyết Níchxơn" của Mỹ trên đất Lào.

Tại Campuchia, bộ đội Việt Nam đã phối hợp với quân và dân Campuchia tiến hành chiến dịch phản công đánh bại cuộc hành quân "Chenla II" của 15 lữ đoàn ngụy Lon Non đánh vào vùng căn cứ của ta thuộc phạm vi hai tỉnh Côngpông Thom và Côngpông Chàm. Trải qua 100 ngày đêm chiến đấu, ta và bạn đã tiêu diệt 2 lữ đoàn quân Lon Non và chặn đánh, tiêu diệt một chiến đoàn và một trung đoàn thiết giáp quân đội Sài Gòn được Mỹ huy động lên ứng cứu. Ta đã bảo vệ được vùng căn cứ ở Đông Bắc Campuchia và triển khai kế hoạch áp sát địch, chuẩn bị thế tấn công về miền Đông Nam Bộ.

Trước những bước phát triển mới của cách mạng Việt Nam, đầu năm 1972, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp Hội nghị toàn thể lần thứ 20, chủ trương đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Về cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Hội nghị nhất trí nhận định thắng lợi to lớn của nhân dân ta cùng với thắng lợi của nhân dân Campuchia và Lào trong thời gian qua đã làm phá sản một bước quan trọng chính sách "Việt Nam hóa chiến tranh" và "Học thuyết Níchxơn" của Mỹ ở Đông Dương. Năm 1971, tuy địch có những cố gắng lớn nhưng cũng là năm chúng bị thua nặng và ta thu được những thắng lợi to lớn.

Do bị thất bại nặng nề ở chiến trường Đông Dương và bị nhân dân Mỹ phản đối kịch liệt cuộc chiến tranh Việt Nam, chính quyền Níchxơn buộc phải rút hơn 40 vạn quân về nước. Tuy vậy, chúng vẫn còn để lại một bộ phận lục quân, không quân và hải quân để làm chỗ dựa cho quân đội Sài Gòn, Lào và Campuchia, đồng thời vẫn tiến hành đánh phá ác liệt các cơ sở cách mạng của ta. Nếu chính quyền Mỹ còn tiếp tục kéo dài chiến tranh xâm lược Đông Dương thì nhất định chúng sẽ bị thất bại hoàn toàn. Trong khi đó, lực lượng cách mạng của nhân dân ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia ngày càng lớn mạnh. Hội nghị khẳng định rằng nhìn chung, tương quan lực lượng giữa ta và địch cả về thế và lực đã thay đổi căn bản có lợi cho ta: "Diễn biến cơ bản của tình hình là ta đang ở thế thăng, thế chủ động, thế thuận lợi, thế đi lên; địch đang ở thế thua, thế bị động, thế khó khăn, thế đi xuống".

Từ những nhận định quan trọng đó, Hội nghị đã đề ra nhiệm vụ trước mắt cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta là: "Với tinh thần kiên trì kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn, phải động viên toàn lực, cố gắng vượt bậc, anh dũng tiến lên đẩy mạnh cuộc kháng chiến; đoàn kết phối hợp chiến đấu chặt chẽ với quân và dân Lào, quân và dân Campuchia anh em, đánh bại chính sách "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ, đánh bại "Học thuyết Níchxơn", giành lấy thắng lợi to lớn hơn nữa cho sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước".

Về nhiệm vụ của cách mạng miền Nam, Hội nghị đã vạch rõ phương hướng cụ thể để tiến lên giành thắng lợi mới. Hội nghị còn nêu rõ lập trường cơ bản của Đảng và nhân dân ta trong việc giải quyết vấn đề Việt Nam và khẳng định: Nếu đế quốc Mỹ còn tiếp tục chiến tranh xâm lược và duy trì chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam nước ta dưới bất cứ hình thức nào, thì nhân dân ta còn tiếp tục chiến đấu đến thắng lợi hoàn toàn.

Quán triệt Nghị quyết Hội nghị lần thứ 20 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, cũng như chủ trương của các hội nghị Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương giữa năm 1971, dựa trên thực tiễn phát triển của cách mạng miền Nam trong thời gian qua, ngày 11-3-1972, Thường vụ Quân ủy Trung ương đã ra nghị quyết quan trọng về kế hoạch mở cuộc tiến công chiến lược trên toàn chiến trường miền Nam.

Nghị quyết xác định đây là cuộc tiến công chiến lược có quy mô lớn bao gồm nhiều chiến dịch đánh tiêu diệt của bộ đội chủ lực kết hợp với sự nổi dậy của quần chúng nhân dân trên các địa bàn quan trọng, nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng lực lượng địch, giải phóng những vùng đất rộng lớn, làm thay đổi tương quan lực lượng giữa ta và địch, thay đổi cục diện chiến trường có lợi cho ta, buộc Mỹ phải chấp nhận một giải pháp chính trị theo điều kiện của Việt Nam, đồng thời chuẩn bị kế hoạch tiếp tục đẩy mạnh cuộc kháng chiến nếu địch còn ngoan cố kéo dài chiến tranh xâm lược.

Nhận thấy công việc chuẩn bị và thế bố trí lực lượng của ta và địch trên chiến trường có những thay đổi, Thường vụ Quân ủy Trung ương quyết định phương hướng tiến hành cuộc tiến công chiến lược năm 1972 là: Chiến trường Trị - Thiên, từ hướng phối hợp nay chuyển thành hướng tấn công chủ yếu. Chiến trường Đông Nam Bộ và Tây Nguyên nay cùng với Khu V đẩy mạnh tác chiến quy mô vừa và lớn để thành một cuộc tiến công chiến lược trên toàn miền Nam.

Trong khi đó, ngay từ cuối năm 1971, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã phát hiện sự chuẩn bị của ta cho cuộc tổng tấn công vào năm 1972. Nhưng địch cho rằng ta chưa đủ khả năng mở cuộc tấn công lớn cùng một lúc trên nhiều mặt trận; hướng hoạt động chủ yếu của ta có thể là ở Tây Nguyên nhưng quy mô không lớn, thời điểm tấn công sẽ vào dịp tết Nhâm Tý. Địch vẫn giữ thế bố trí mạnh ở hai đầu và tăng quân ra các vùng biên giới để bịt kín hành lang, đánh phá cơ sở hậu cần của ta. Ở Trị - Thiên, địch bố trí 2 sư đoàn bộ binh tăng cường, 3 thiết đoàn xe tăng, thiết giáp, 13 tiểu đoàn và 5 đại đội pháo binh cùng 4 tiểu đoàn, 94 đại đội bảo an, hơn 5.000 cảnh sát. Ở Tây Nguyên, địch củng cố tuyến phòng thủ Đắc Tô - Tân Cảnh do Sư đoàn 22 quân đội Sài Gòn đảm trách. Khi phát hiện Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 Quân khu V có mặt ở Tây Nguyên, địch liền điều Lữ đoàn dù 2 từ Sài Gòn ra cùng Tiểu đoàn 11 biệt động quân tăng cường tuyến phòng thủ bờ Tây sông Pô Cô. Ở Nam Bộ, để giữ cửa ngõ Sài Gòn, địch củng cố tuyến phòng thủ biên giới chạy dọc theo các tỉnh Bình Long, Tây Ninh, 3 sư đoàn chủ lực, 67 liên đội, 146 đại đội bảo an, cùng hàng vạn dân vệ, phòng vệ dân sự được bố trí phòng giữ các hướng chủ yếu trên Đường 22 và Đường 13.

Đi đôi với các hoạt động quân sự, ở vùng đồng bằng địch tiếp tục đẩy mạnh kế hoạch bình định nhằm đạt mục tiêu đến năm 1975 sẽ kiểm soát xong 11.000 ấp trên toàn miền Nam, quét sạch các căn cứ lõm của ta, làm cho chiến tranh tàn lụi.

Tiếp tục thực hiện chính sách ngoại giao xảo quyệt hòng cô lập cách mạng Việt Nam, tháng 2-1972, Níchxơn đi Trung Quốc. Hai bên Mỹ và Trung Quốc ra "Thông cáo chung Thượng Hải". Trong Thông cáo có đoạn ghi rõ: "Mỹ khẳng định mục tiêu cuối cùng là rút hết các lực lượng và cơ sở quân sự của Mỹ ra khỏi Đài Loan. Trong khi chờ đợi, tùy theo tình hình căng thẳng trong khu vực này giảm đi (có nghĩa là chiến tranh Việt Nam kết thúc) Mỹ sẽ dần dần giảm lực lượng và cơ sở quân sự Mỹ ở Đài Loan".

Về phía ta, đến cuối tháng 3-1972, mọi mặt chuẩn bị cho cuộc tiến công chiến lược tuy còn phải tiếp tục và hết sức khẩn trương, nhưng về cơ bản đã hoàn thành. Các mặt trận đã triển khai đội hình chiến đấu theo đúng kế hoạch.

Ngày 23 tháng 3 năm 1972, Bộ Chính trị đã họp và thông qua lần cuối kế hoạch tiến công chiến lược năm 1972. Trên hướng tiến công chiến lược chủ yếu là chiến trường Trị - Thiên, Bộ Chính trị quyết định thành lập Bộ Tư lệnh và Đảng ủy chiến dịch. Thiếu tướng Lê Trọng Tấn, Phó Tổng Tham mưu trưởng, được cử làm Tư lệnh, Thiếu tướng Lê Quang Đạo, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, làm Chính ủy kiêm Bí thư Đảng ủy mặt trận. Đại tá Cao Văn Khánh, Giáp Văn Cương, Doãn Tuế, Hồng Sơn, Anh Đệ, Lương Nhân, Lê Tự Đồng, Hoàng Minh Thi được cử làm Phó Tư lệnh và Phó Chính ủy chiến dịch. Thượng tướng Văn Tiến Dũng trực tiếp chỉ đạo hướng chiến dịch quan trọng này.

Ở mặt trận Tây Nguyên, Bộ Chính trị cử Trương Chí Cương (bí danh Tư Thuận), ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, làm Chính ủy chiến dịch, Thiếu tướng Hoàng Minh Thảo làm Tư lệnh.

Mặt trận Đông Nam Bộ, Trung ương Cục, Quân ủy và Bộ Tư lệnh Miền quyết định mở chiến dịch Nguyễn Huệ và cử Trung tướng Trần Văn Trà làm Tư lệnh, Thiếu tướng Trần Độ làm Chính ủy.

2. Diễn biến và kết quả của cuộc tiến công chiến lược 1972

Cuộc tiến công chiến lược đã được khẳng định và được chuẩn bị với quyết tâm lớn. Tuy vậy, chủ trương chuyển hướng chiến lược chủ yếu của cuộc tiến công đề ra hơi muộn, nên ta có rất ít thời gian hoàn thành công tác chuẩn bị về các mặt để đáp ứng yêu cầu của một hướng chiến lược chủ yếu, do đó đã hạn chế một phần thắng lợi của toàn bộ cuộc tiến công chiến lược.

Tết Nhâm Tý qua đi, mùa khô 1971-1972 sắp kết thúc, địch không thấy quân ta có hoạt động gì lớn. Mỹ và quân đội Sài Gòn chủ quan và huyênh hoang "Việt Nam hóa chiến tranh” đã thắng lợi. Đột nhiên, ngày 30 tháng 3 năm 1972, quân ta đồng loạt nổ súng tấn công vào tuyến phòng thủ Đường 9 - Quảng Trị, Kon Tum, rồi miền Đông Nam Bộ, Khu V, Đồng bằng sông Cửu Long. Địch hoàn toàn bất ngờ cả về thời gian, hướng chủ yếu và quy mô, cường độ cuộc tấn công. Ngày 31 tháng 3 năm 1972, Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi thư cho các cấp ủy Đảng, các cấp chỉ huy, toàn thể đảng viên và đoàn viên, cán bộ và chiến sĩ trên các mặt trận khẳng định quyết tâm của Trung ương Đảng lúc này là: "Động viên nỗ lực vượt bậc của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta, tập trung sự cố gắng cao nhất, nắm vững thời cơ thuận lợi, đẩy mạnh tấn công về mọi mặt, hành động kiên quyết, liên tục, đập tan chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", đập tan "học thuyết Nichxơn" của đế quốc Mỹ ở Đông Dương, làm chuyển biến cục diện chiến tranh, giành thắng lợi lớn nhất cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta và nhân dân các nước Đông Dương". Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi "Các đồng chí hãy: Nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần quyết chiến, quyết thắng, tích cực chủ động, kiên quyết, linh hoạt tiến công địch... Các chiến dịch lịch sử năm 1972 đã bắt đầu! Giương cao ngọn cờ trăm trận trăm thắng của Đảng anh hùng, của quân đội anh hùng. Toàn thể cán bộ, chiến sĩ trên khắp các mặt trận hãy anh dũng tiến lên!"

Thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng là nguồn cổ vũ lớn đối với chiến sĩ và đồng bào trên các mặt trận, tăng thêm sức mạnh và niềm tin để quân và dân ta tiến lên giành thắng lợi to lớn trong cuộc tiến công chiến lược này.

Mở đầu cho cuộc tiến công, trên hướng chủ yếu Trị - Thiên, 150 khẩu đại bác và hơn 90 khẩu súng cối, hỏa tiễn của Quân Giải phóng đồng loạt bắn hơn 15.000 quả đạn xuống toàn bộ các căn cứ sở chỉ huy và cứ điểm địch ở Nam - Bắc Đường số 9 - Quảng Trị. Các căn cứ Quán Ngang, Miếu Bái Sơn, Mai Lộc, Đông Hà, Cồn Tiên, Dốc Miếu trúng đạn rung chuyển. Quân Giải phóng áp đảo hoàn toàn pháo binh địch, riêng điểm cao 241, ta dùng 34 khẩu đại bác 105, 130mm dội bão lửa cùng một lúc, buộc Trung đoàn 56 quân đội Sài Gòn phải yêu cầu ta ngừng bắn và đầu hàng tập thể. Tiếp theo đó, xe tăng và bộ binh ta từ các hướng đồng loạt tấn công. Trung đoàn 27 tiêu diệt Tiểu đoàn 2 (Trung đoàn 56) và Tiểu đoàn 1 (Trung đoàn 2) quân đội Sài Gòn, chiếm điểm cao 288 và 544. Tiếp đó, Trung đoàn 27 đánh chiếm đồi Tròn. Trung đoàn 48 tấn công tiêu diệt địch ở Quất Xá, bao vây Cam Lộ, khống chế Đường số 9. Đoàn bộ binh 31 cùng lực lượng địa phương Quảng Trị chặn đánh quân địch cơ động, bao vây Cồn Tiên. Ngày 31 tháng 3, Trung đoàn 9, Sư đoàn 304, tiến công tiêu diệt gọn quân địch ở Ba Tum, Ba Hồ, chiếm căn cứ Đầu Mầu. Ngày 1 tháng 4, Trung đoàn 66, Sư đoàn 304, tiêu diệt căn cứ Động Toàn. Phối hợp với bộ đội đặc công, Trung đoàn 126 hải quân tiến vào Cửa Việt tập kích Duyên đoàn 11 của địch, bắn chìm 8 tàu chiến. Đồng thời với các cuộc tấn công của bộ đội chủ lực, Tiểu đoàn đặc công 31, 35, Tiểu đoàn bộ binh 47 Vĩnh Linh, cùng lực lượng địa phương giải phóng Gio Linh, Bến Ngự, Mai Xá Thị, Xuân Khánh, Hà Thượng. 10 vạn dân ở đây đã được trở về làng cũ. Nhân dân các xã Gio Mỹ, Gio Lễ, Gio Hà nổi dậy giành quyền làm chủ. Cùng thời gian này, Trung đoàn 1 (Sư đoàn 304) đánh chiếm điểm cao 365, Động Ngô, bao vây căn cứ Phượng Hoàng. Bộ đội đặc công luồn sâu tập kích địch ở Đông Hà, Ai Tử. Ngày 1 tháng 4, sở chỉ huy Sư đoàn 3 quân đội Sài Gòn bỏ chạy về Thành Cổ. Sư đoàn trưởng và sư đoàn phó chạy về La Vang và Đà Nẵng. Ngày 3 tháng 4 năm 1972, Trung đoàn 66 thuộc Sư đoàn 304 tấn công sở chỉ huy Lữ đoàn 147, thủy quân lục chiến ở căn cứ Mai Lộc. Địch không chống cự nổi, phá vòng vây tháo chạy. Ta đã tiêu diệt phần lớn quân địch và giải phóng toàn bộ khu vực này.

Trước sức mạnh tấn công của ta, Tư lệnh Quân đoàn 1 Hoàng Xuân Lãm đã ra lệnh cho lực lượng ở Cửa Việt rút chạy. Chớp thời cơ đó, Trung đoàn 126 hải quân ta nhanh chóng bao vây tiêu diệt địch và chiếm luôn cảng Cửa Việt vào ngày 4 tháng 4 năm 1972.

Trên các hướng khác, quân Giải phóng tiến công đánh thiệt hại nặng 2 tiểu đoàn, 1 chi đoàn thiết giáp địch đến giải tỏa Tà Lương, Động Tranh, kiềm chế, thu hút một phần lực lượng địch tại đây, không cho chúng tập trung ứng cứu Quảng Trị.

Sau 5 ngày chiến đấu liên tục, đến ngày 4 tháng 4 năm 1972, bộ đội ta đã diệt Trung đoàn 56, đánh thiệt hại nặng Trung đoàn 2 và Lữ đoàn 147 thủy quân lục chiến, đánh bại Chiến đoàn 20, phá vỡ tuyến phòng thủ Đường số 9, giải phóng hoàn toàn 2 huyện Gio Linh và Cam Lộ. Tuyến phòng thủ vòng ngoài vững chắc của địch bị phá vỡ với 4 căn cứ trung đoàn, 7 căn cứ tiểu đoàn. Thắng lợi này đã tạo thế thuận lợi cho ta chiếm lĩnh được bàn đạp phía bắc và phía tây Quảng Trị, áp sát và uy hiếp trực tiếp khu vực Đông Hà, Ái Tử, La Vang.

Ngày 4 tháng 4 năm 1972, ta huy động các lực lượng để chuẩn bị tấn công Đông Hà, Ái Tử, Nhan Biều và Quảng Trị. Trước nguy cơ mất Quảng Trị, Mỹ và quân đội Sài Gòn điều gấp 5 trung đoàn bộ binh và 2 trung đoàn thiết giáp ra Trị - Thiên tổ chức thành một tuyến phòng thủ mạnh bao gồm 6 trung đoàn bộ binh, 4 thiết đoàn xe tăng, 5 tiểu đoàn pháo. Tuyến phòng ngự này được phòng thủ kiên cố với xe tăng bọc ngoài và ngày đêm có pháo binh, máy bay chiến thuật, kể cả máy bay B.52 liên tục bắn phá, bảo vệ.

Do chưa nắm vững tình hình địch, công tác chuẩn bị còn chưa kỹ càng, cách đánh còn chưa phù hợp, cuộc tấn công của ta vào Đông Hà trong ngày 8 tháng 4 không thành công, lực lượng của ta bị tiêu hao nặng. Bộ Tư lệnh chiến dịch quyết định tạm dừng để củng cố và chuẩn bị thêm.

Đồng thời với hướng tiến công chính Quảng Trị, tại Tây Nguyên đêm 30 rạng ngày 31 tháng 3 năm 1972, lực lượng vũ trang bắt đầu tấn công vào tuyến ngăn chặn vòng ngoài của địch ở Tây sông Pô Cô. Tiểu đoàn dù 2 của địch bị Trung đoàn 52 và 1 tiểu đoàn của Trung đoàn 48 (Sư đoàn 320) đánh thiệt hại nặng. Địch vội điều Tiểu đoàn dù 11 lên tăng cường cho căn cứ Sác Ly và điều động thêm quân lên mặt trận Đắc Tô - Tân Cảnh. Sau trận đánh đầu tiên không thành công, ngày 14 tháng 4, Trung đoàn 64 tiếp tục tấn công, diệt gọn Tiểu đoàn dù số 11, bắt sống 166 tên. Tuyến ngăn chặn phía Tây sông Pô Cô của địch bị chọc thủng, quân ta áp sát căn cứ của Trung đoàn 42 và 47 của địch ở Đắc Tô - Tân Cảnh, uy hiếp thị xã Kon Tum.

Tại miền Đông Nam Bộ, ngày 1 tháng 4 năm 1972, quân Giải phóng tấn công Chiến đoàn 49 của địch tại Sa Mát - Bàu Đung, diệt một bộ phận chiến đoàn này và làm chủ hoàn toàn Sa Mát. Kết hợp với cuộc tấn công của bộ đội chủ lực, quân và dân Tây Ninh nổi dậy diệt và bức rút 20 đồn bốt, giải phóng huyện Tân Biên.

Ngày 5-4-1972, Sư đoàn 5 được tăng cường một số đơn vị bộ binh, pháo binh và xe tăng nổ súng tấn công chi khu Lộc Ninh. Bị bất ngờ và hoảng loạn, Quân đoàn 3 quân đội Sài Gòn vội điều 2 tiểu đoàn và 1 thiết đoàn về cứu nguy, nhưng đã bị ta phục kích tiêu diệt tại Bắc Lộc Ninh. Sáng 7-4, ta tiếp tục tấn công và làm chủ hoàn toàn chi khu Lộc Ninh.

Sau một tuần tiến công dồn dập vào tuyến phòng thủ biên giới của địch trên Đường 13 và Đường 22, Quân giải phóng đã diệt và đánh thiệt hại nặng 3 chiến đoàn bộ binh và 2 trung đoàn thiết giáp, giải phóng ba huyện Lộc Ninh, Bù Đốp, Thiện Ngôn, bắt sống đại tá Nguyễn Công Vĩnh, Chỉ huy trưởng Chiến đoàn 9 thuộc Sư đoàn 5 quân đội Sài Gòn, chiếm được bàn đạp ở biên giới miền Đông Nam Bộ, uy hiếp thị xã An Lộc thuộc tỉnh Bình Long. Lúc này quân địch ở An Lộc hết sức hoảng loạn, song do chưa chuẩn bị kịp nên không thực hiện được ý đồ giải phóng An Lộc trong ngày 7-4-1972.

Tiếp sau chiến thắng Lộc Ninh, tại Khu V, ta mở chiến dịch tiến công tổng hợp vào Bắc Bình Định bao gồm các huyện Tam Quan, Hoài Nhơn, Hoài Ân, Phú Mỹ. Sau 24 ngày đêm chiến đấu liên tục và quyết liệt (từ 8-4 đến 1-5-1972), bộ đội chủ lực Khu V kết hợp với lực lượng vũ trang địa phương đã diệt cứ điểm Gò Lôi, Liên đoàn bảo an 48, Chiến đoàn 40 đặc nhiệm, giải phóng quận lỵ Hoài Ân. Hơn 3 vạn dân Bắc Bình Định giành được quyền làm chủ.

Tại Đồng bằng sông Cửu Long, đêm 6 rạng ngày 7-4-1972, lực lượng vũ trang Quân khu IX nổ súng tấn công chi khu quận lỵ Ngang Dừa, đánh thiệt hại nặng Trung đoàn 9 quân đội Sài Gòn, diệt căn cứ Ba Thầy và Nỗng Cạn (xã Khánh Lâm) cùng sở chỉ huy Trung đoàn 33 (U Minh), diệt gọn yếu khu Thầy Phó (Vĩnh Long)...

Trước đòn tấn công mãnh liệt và bất ngờ của ta, Mỹ và quân đội Sài Gòn lúng túng, vội vàng bỏ tuyến phòng ngự bên ngoài co về phòng thủ tuyến trong. Cuộc tiến công chiến lược của ta nổ ra ngày càng mạnh và đồng khắp khiến đế quốc Mỹ nhận thấy rằng quân đội Sài Gòn - xương sống của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" có nguy cơ đổ vỡ. Nixon liền cấp tốc đưa gần 1/3 số máy bay chiến thuật (1.077/3.041 chiếc), 48% máy bay B.52 (197/400 chiếc), 6 tàu sân bay, 65 tàu chiến chi viện cho quân đội Sài Gòn để phản kích lại các cuộc tiến công của ta. Đồng thời, ngày 16-4-1972, Nixon ra lệnh ném bom trở lại miền Bắc Việt Nam, và tháng 5-1972 ra lệnh thả bom mìn bao vây, phong tỏa các sông ngòi, hải cảng ở miền Bắc Việt Nam.

Trước hành động điên cuồng của Mỹ, ngày 16-4-1972, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ra Lời kêu gọi đồng bào và chiến sĩ cả nước anh dũng tiến lên đập tan mọi âm mưu mở rộng và tăng cường chiến tranh của đế quốc Mỹ. Lời kêu gọi nêu rõ: "Tập đoàn Nixon muốn cứu vãn chính sách "Việt Nam hóa chiến tranh" khỏi nguy cơ thất bại hoàn toàn. Chúng muốn tạo thế mạnh trong lúc chúng đang thua to và khốn quẫn trên chiến trường để ép ta "đàm phán" theo điều kiện của chúng”. Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi: "Toàn Đảng toàn dân ta, triệu người như một hãy nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, kiên quyết chiến đấu vì độc lập tự do của Tổ quốc, vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa, tiến tới hòa bình thống nhất nước nhà”.

Lúc này, tại mặt trận Quảng Trị, địch tăng cường lực lượng quyết giữ Đông Hà, Ái Tử, Quảng Trị. Từ ngày 14 đến 26-4-1972, ta tập trung vũ khí và tăng cường lực lượng áp sát Đông Hà, đánh vỡ tuyến ngăn chặn bằng vành đai xe tăng của địch. Ngày 27-4-1972, với gần 30.000 quả đạn pháo chi viện của pháo binh, Sư đoàn 308 và xe tăng cùng bộ đội đặc công nhanh chóng chiếm giữ các điểm cao, thọc sâu vào sân bay, chiếm chi khu quân sự Đông Hà. Ngày 28-4-1972, ta tiếp tục đánh chiếm và làm chủ Trung Chỉ, Đại Ang và Lai Phước.

Tại cụm Ái Tử và cầu Quảng Trị, sau những trận đánh kiên cường và quyết liệt, chiều 28-4, Sư đoàn 304 đã chiếm được cầu Quảng Trị, sân bay căn cứ Ái Tử, và đến chiều 1-5, ta đã hoàn toàn làm chủ căn cứ rộng lớn này.

Sau khi Đông Hà, Ái Tử bị mất, quận lỵ Hải Lăng bị uy hiếp, quân địch ở La Vang bỏ chạy. Quảng Trị ngày càng rối loạn. Trưa ngày 1-5, quân địch ở đây bắt đầu "lui quân có tổ chức" để bảo toàn lực lượng. Các đơn vị thuộc Sư đoàn 324 đã đón đánh địch tại các cây cầu trên đường chúng rút chạy và cho pháo binh bắn dữ dội, khống chế Đường số 1. Không thực hiện được ý định, địch phải bỏ lại toàn bộ xe pháo, tháo chạy tán loạn. Lữ đoàn 369 quân đội Sài Gòn rút về Nam sông Mỹ Chánh, các cố vấn Mỹ chạy về Sài Gòn, chuẩn tướng Vũ Văn Giai - Tư lệnh Sư đoàn 3. dùng trực thăng chạy về Đà Nẵng. Trung đoàn 9, Sư đoàn 304 của ta tiến vào giải phóng thị xã Quảng Trị, 18 giờ ngày 2-5-1972, tỉnh Quảng Trị - tỉnh đầu tiên ở miền Nam được hoàn toàn giải phóng.

Sau 34 ngày chiến đấu, lực lượng vũ trang Giải phóng đã đập tan hệ thống phòng ngự mà địch cho là kiên cố nhất ở miền Nam, tiêu diệt 3 trung đoàn, đánh thiệt hại nặng 1 lữ đoàn thủy quân lục chiến, 2 liên đoàn biệt động quân, 4 thiết đoàn và nhiều đơn vị khác của quân đội Sài Gòn, bắt hàng nghìn tù binh, thu nhiều vũ khí và phương tiện chiến tranh của chúng.

Ngày 4-5-1972, Bộ Chính trị gửi điện khen ngợi cán bộ chiến sĩ và nhân dân mặt trận Quảng Trị, đồng thời chỉ thị tiếp cho Bộ chỉ huy chiến dịch phải kịp thời nắm lấy thời cơ, kết hợp tiến công của bộ đội chủ lực với nổi dậy của quần chúng và phong trào cách mạng Huế, tiêu diệt đại bộ phận lực lượng quân sự địch, giải phóng hoàn toàn tỉnh Thừa Thiên bao gồm cả thành phố Huế và căn cứ Phú Bài.

Trên mặt trận Tây Nguyên, từ ngày 10-4, quân Giải phóng vây ép, tiêu diệt, đánh thiệt hại nặng 3 tiểu đoàn địch ở Ngọc Tú, mở đường tiến công vào trung tâm phòng ngự của chúng ở Đắc Tô - Tân Cảnh. Ngày 24-4, Sư đoàn 2, Trung đoàn 66 và Tiểu đoàn 37 đặc công dưới sự chi viện đắc lực của pháo binh đã tấn công vào căn cứ 42, tiêu diệt hoàn toàn căn cứ của Sư đoàn 22 quân đội Sài Gòn, diệt đại tá Tư lệnh Lê Đức Đạt và đại tá cố vấn Mỹ, bắt sống đại tá Sư đoàn phó Vi Văn Bình cùng toàn bộ Ban tham mưu sư đoàn. Cùng ngày, Trung đoàn 1 (Sư đoàn 2) và tiểu đoàn 10 nhanh chóng đánh thẳng vào Đắc Tô, tiêu diệt Trung đoàn 47, làm chủ hoàn toàn căn cứ Đắc Tô 2. Thừa thắng quân ta phát triển tấn công giải phóng Diêm Bình, quận lỵ Đắc Tô.

Sau một ngày chiến đấu, lực lượng vũ trang giải phóng đã tiêu diệt hoàn toàn căn cứ phòng ngự then chốt của địch trong hệ thống phòng thủ Rạt Tây Nguyên, giải phóng toàn bộ vùng Rạt tỉnh Kon Tum. Sư đoàn 22 (thiếu), Trung đoàn 4 thiết giáp, 2 tiểu đoàn pháo binh của địch bị tiêu diệt. Đây là lần đầu tiên trên chiến trường miền Nam, quân Giải phóng đã tiêu diệt sư đoàn địch trong căn cứ. Trận đánh căn cứ Đắc Tô - Tân Cảnh là một trận điển hình về cách đánh nhanh, diệt gọn của các lực lượng vũ trang ta trong thời gian này.

Tại thị xã Kon Tum, mặc dù địch ở đây hoang mang dao động, song ta chưa thể đánh ngay được vì còn phải điều động lực lượng và chuẩn bị vật chất. Trong khi đó, Mỹ và quân đội Sài Gòn đưa ngay Sư đoàn 23 lên phòng thủ thị xã. Từ 14-5 đến 22-5-1972, ta tổ chức đánh địch ven thị xã, tiêu diệt và đánh thiệt hại nặng một số đơn vị của địch, song không phá được tuyến phòng thủ mới vùng ven của chúng. Do yêu cầu phối hợp của chiến trường và hỗ trợ cho đấu tranh chính trị và ngoại giao, Trung ương Đảng và Quân ủy Trung ương động viên lực lượng vũ trang Tây Nguyên kiên quyết tiêu diệt cho được Kon Tum.

Đêm 25 rạng ngày 26-5-1972, Sư đoàn 2 và xe tăng Trung đoàn 273 cùng Đại đội 209 thị xã Kon Tum tấn công những mũi rất mạnh vào thị xã, đánh chiếm được phía nam khu hành chính tỉnh, sân bay, sở chỉ huy Trung đoàn 44, kho 40, 41. Quân địch chống trả quyết liệt, chúng thả bom cháy và chất độc hóa học vào đội hình của ta. Bộ Tư lệnh chiến dịch phải bổ sung thêm 2 trung đoàn và đẩy mạnh nhịp độ tấn công phối hợp. Trận chiến đấu trong thị xã kéo dài hơn 10 ngày, địch bị thiệt hại nặng, các đơn vị ra ứng cứu đều bị ta đẩy lùi và đánh thiệt hại.

Trong trận đánh này, bộ đội của ta bị thương vong nhiều, quân số thiếu hụt, xe tăng bị tổn thất, đạn dược không bổ sung kịp, sức chiến đấu giảm sút. Kinh nghiệm đánh thành phố, thị xã của ta còn bộc lộ nhiều nhược điểm về tổ chức và chỉ huy. Ngày 6-6-1972, Bộ Tư lệnh chiến dịch ra lệnh cho các lực lượng đang tiến công thị xã Kon Tum rút ra để củng cố. Chiến dịch tiến công Xuân - Hè ở Tây

Trên mặt trận Đông Nam Bộ, ngày 13-4, quân giải phóng tập trung lực lượng đánh vào thị xã An Lộc, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, chiếm phần lớn thị xã. Địch vội tăng thêm quân và tiến hành phản kích quyết liệt. Ngày 11-5, ta mở tiếp đợt tấn công thứ hai vào thị xã, nhưng do lực lượng địch mạnh, ta không dứt điểm được, lực lượng của ta bị tổn thất nặng.

Tại Khu V, quân Giải phóng tập trung lực lượng chủ lực quy mô sư đoàn tấn công mãnh liệt vào các chi khu, quận lỵ của địch ở Bình Định, hỗ trợ mạnh mẽ cho quần chúng nổi dậy trên phạm vi rộng. Ngày 18-4, ta giải phóng quận lỵ Hoài An, lực lượng vũ trang địa phương cùng quần chúng nổi dậy bao vây, bức hàng, bức rút hàng loạt cứ điểm nhỏ, giải phóng phần lớn vùng nông thôn.

Sau 20 ngày đầu của chiến dịch, quân và dân tỉnh Bình Định đã tiêu diệt hơn 1 vạn tên địch, trong đó có 2 trung đoàn chủ lực quân đội Sài Gòn, giải phóng hoàn toàn hai huyện Hoài Ân, Hoài Nhơn và phần lớn huyện Phú Mỹ.

Thắng lợi của quân và dân Bình Định đã cổ vũ mạnh mẽ nhân dân các tỉnh đồng bằng Khu V đẩy mạnh tấn công và nổi dậy. Tại Quảng Nam, lực lượng vũ trang giải phóng đã tấn công và giải phóng quận lỵ Hiệp Đức, giành quyền làm chủ ở 20 xã phía đông các huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh và vùng phía nam sông Vệ thuộc tỉnh Quảng Ngãi.

Đến cuối tháng 5-1972, cuộc tấn công chiến lược của ta đã trải qua 2 tháng và đã giành được thắng lợi to lớn. Ta đã tiêu diệt và làm tan rã hơn 11 vạn tên địch, trong đó diệt 2 sư đoàn, 11 trung đoàn bộ binh, 6 trung đoàn thiết giáp, đánh thiệt hại nặng 3 sư đoàn, giải phóng hoàn toàn tỉnh Quảng Trị và phần lớn các tỉnh Kon Tum, Bình Định, Bình Long và Phước Long; mở ra nhiều vùng quan trọng ở Khu V, Đồng bằng sông Cửu Long, giải phóng gần 1 triệu dân. Với những thắng lợi to lớn trên, quân và dân miền Nam đã giáng một đòn rất nặng vào chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ, làm cho chiến lược đó đang có nguy cơ phá sản hoàn toàn.

Để cứu vãn tình thế, Níchxơn đã sử dụng lực lượng lớn không quân và hải quân ồ ạt tham chiến ở miền Nam và gây lại cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc. Đây là chủ trương có ý nghĩa chiến lược vượt ra khỏi khuôn khổ của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ. Đồng thời đây cũng còn là sự thú nhận của Mỹ về thất bại của chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của chúng.

Nhằm phục hồi quân đội Sài Gòn đang trên chiều hướng tan rã, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Ledơ xin Quốc hội bổ sung viện trợ cho chính quyền Nguyễn Văn Thiệu 3 tỷ đôla. Mỹ cấp tốc lập cầu hàng không từ Nhật Bản sang Nam Việt Nam để vận chuyển trang thiết bị quân sự cho quân đội Sài Gòn. Mỹ còn trang bị cho quân đội Sài Gòn loại xe tăng hạng nặng M48, tên lửa chống tăng TOW mà Mỹ chỉ dành cho khối quân sự Bắc Đại Tây Dương. Cùng với việc tăng viện trợ và trang bị vũ khí, Mỹ đốc thúc chính quyền Sài Gòn đôn quân, bắt lính để bù đắp vào số quân đã bị ta tiêu diệt và đánh thiệt hại nặng. Mỹ và chính quyền Sài Gòn ráo riết chuẩn bị cho các cuộc phản công quy mô lớn với sự phối hợp hỏa lực rất cao của không quân và hải quân Mỹ hòng chiếm lại những vùng ta mới giải phóng.

Đi đôi với các hoạt động quân sự trên chiến trường, Níchxơn tuyên bố hoãn không thời hạn các phiên họp của hội nghị Paris, đồng thời sử dụng các thủ đoạn chính trị và ngoại giao xảo quyệt, đẩy mạnh việc lợi dụng Trung Quốc và tranh thủ sự hòa hoãn với Liên Xô nhằm hạn chế việc viện trợ của các nước này cho Việt Nam, ép ta phải đàm phán theo điều kiện của chúng.

Trước tình hình đó, ngày 1-6-1972, Bộ Chính trị đã họp đề ra phương hướng, nhiệm vụ của cách mạng nước nhà trong thời gian tới.

Phân tích âm mưu của đế quốc Mỹ, Hội nghị vạch rõ: Đế quốc Mỹ đang ngày càng mở rộng chiến tranh nhằm hạn chế thắng lợi của quân và dân ta, cứu vãn chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" đang đứng trước nguy cơ bị phá sản hoàn toàn, đồng thời cố giữ cho cục diện chiến trường miền Nam không xấu hơn, hòng ép Việt Nam chấp nhận một giải pháp có lợi cho chúng. Hội nghị chỉ rõ: Tập đoàn Níchxơn cố sức thực hiện âm mưu đó một mặt là do bản chất cực kỳ hiếu chiến và ngoan cố của chúng, mặt khác "cũng là do tình hình quốc tế có những diễn biến phức tạp mới...

Đánh giá thắng lợi của quân và dân ta qua 2 tháng tiến công và nổi dậy, Hội nghị nhận định: "Cuộc tiến công và nổi dậy của quân và dân ta ở miền Nam đang thắng lớn, so sánh lực lượng đang có những thay đổi quan trọng, xu thế phát triển trên chiến trường ngày càng có lợi cho ta, không có lợi cho địch..., "chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh" của Níchxơn đang đứng trước nguy cơ phá sản hoàn toàn ".

Hội nghị cũng chỉ rõ những mặt còn hạn chế của ta, như đòn tấn công của chủ lực tuy giành thắng lợi lớn, nhưng chưa triệt để lợi dụng được những thời cơ thuận lợi để phát triển tấn công; phong trào tiến công và nổi dậy phá bình định ở nông thôn chưa được đẩy mạnh đều khắp; phong trào đấu tranh ở thành thị chưa phát triển.

Bộ Chính trị đề ra nhiệm vụ trước mắt của quân và dân ta là "Giữ vững và phát huy thế thắng, thế tiến công, kiên trì và đẩy mạnh cuộc chiến đấu, tiến lên đánh bại hoàn toàn chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ".

Trong lúc này trên chiến trường miền Nam, quân đội Sài Gòn được yểm trợ tăng cường của không quân và hải quân Mỹ đã tiến hành phản công quyết liệt trên các mặt trận, đặc biệt là trên hướng Quảng Trị, nơi được chúng coi là mục tiêu chính trị, quân sự số một. Tại đây, địch đã sử dụng hỏa lực của không quân và hải quân ở một mức độ cao và cường độ lớn chưa từng có trong một chiến dịch. Tính riêng về đạn pháo hạm và pháo mặt đất, chúng bắn trên 10 vạn viên trong một ngày, số lần xuất kích của máy bay B.52 từ 11 lần chiếc/ngày trong tháng 5 lên 51 lần chiếc/ngày trong tháng 6, có ngày lên tới 100 lần chiếc.

Ngày 28-6-1972, ngay sau khi ngăn chặn có hiệu quả cuộc tấn công của lực lượng vũ trang giải phóng vào tuyến sông Mỹ Chánh, gây cho ta nhiều tổn thất, địch bắt đầu mở cuộc tấn công tái chiếm Quảng Trị. Tại đây, chúng huy động 2 sư đoàn cơ động chiến lược (sư đoàn dù và sư đoàn thủy quân lục chiến) mở cuộc phản công quy mô lớn hòng nhanh chóng chiếm lại Quảng Trị. Sau 1 tuần địch đã chiếm được hầu hết các huyện Hải Lăng, La Vang, áp sát vào thị xã Quảng Trị. Lực lượng của ta chặn đánh quyết liệt. Song trong điều kiện cơ động khó khăn, phi pháo địch ác liệt, ta không chốt giữ được các trọng điểm. Lực lượng trong thị xã bị tiêu hao nhiều, vũ khí mất mát, hư hỏng, sức chiến đấu giảm nhanh. Quân ủy Trung ương điện cho Bộ Tư lệnh chiến dịch thực hiện kế hoạch "tác chiến phòng thủ khu vực". Đầu tháng 9-1972, ta đã hình thành các trận địa phòng ngự liên hoàn. Quân đội Sài Gòn tăng thêm lực lượng, hình thành thế bao vây từ Đông Bắc tới Tây Nam thị xã, và mở đợt tấn công mới mang tên "Kế hoạch phóng lôi". Suốt 2 ngày liền, chúng bắn phá dữ dội vào các trận địa pháo của ta, đặc biệt là xung quanh thành cổ Quảng Trị. Máy bay B.52 liên tục rải thảm bờ Bắc sông Thạch Hãn.

Từ ngày 9 đến 16-9-1972, địch tấn công các trại Gia Long, La Vang, Tích Tường, Như Lễ, Bích Khê, Nại Cừu và thị xã Quảng Trị. Quán triệt chỉ thị của Bộ Chính trị về ý nghĩa cuộc chiến đấu ở Quảng Trị là "trận quyết chiến có tầm quan trọng lớn về chính trị và về chiến lược", quân và dân ta đã nêu cao tinh thần chiến đấu, vượt qua mọi hy sinh, quyết tâm giữ vững những thành quả đã giành được. Nhiều trận phản kích đẫm máu của bộ đội ta diễn ra dưới chân thành cổ, giành giật với địch từng mô đất, bờ tường. Hơn 40% xe pháo của ta bị địch đánh hỏng; sau từng ngày chiến đấu, mỗi đại đội bộ binh của ta chỉ còn trên dưới 20 người và hàng ngày ta phải bổ sung 1 đại đội cho các đơn vị giữ thành cổ và thị xã Quảng Trị. Sau gần 3 tháng chiến đấu, do không đánh giá đúng sức mạnh mới của địch, không kịp thời chuyển hình thức tác chiến thích hợp mà vẫn chủ trương tiếp tục tấn công trong tình thế bất lợi, lực lượng ta bị tổn thất lớn và lâm vào thế bị động. Đúng 18 giờ ngày 16-9-1972, bộ đội ta được lệnh rút khỏi thị xã, chuyển sang phòng ngự đánh địch ở phía Nam sông Mỹ Chánh.

Cuộc chiến đấu bảo vệ thị xã và thành cổ Quảng Trị diễn ra trong 81 ngày đêm vô cùng gay go và ác liệt, là bản anh hùng ca về lòng trung thành, trí dũng cảm và sự hy sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc của cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam. Cuộc chiến đấu anh dũng và quyết liệt đó đã góp phần phục vụ đắc lực cho yêu cầu nhiệm vụ quân sự, chính trị và đấu tranh ngoại giao, đã kìm giữ dài ngày lực lượng cơ động chiến lược của địch, tạo điều kiện cho các chiến trường khác hoạt động, đồng thời tạo được thế trận phòng ngự của ta trong thời gian tiếp sau để đánh bại các đợt tấn công của địch, giữ vững vùng giải phóng Quảng Trị.

Tại miền Đông Nam Bộ, sau khi chiếm Lộc Ninh, nhân lúc địch rối loạn, Bộ Tư lệnh Miền quyết định tập trung lực lượng lớn binh chủng hợp thành gồm Sư đoàn 9, 2 trung đoàn bộ binh, 1 tiểu đoàn xe tăng, nhanh chóng bao vây, đánh chiếm thị xã An Lộc. Trong gần 3 tháng chiến đấu kiên cường, quân và dân ta đã chặn đứng các đợt tấn công của các Sư đoàn 21 và 25 quân đội Sài Gòn, không cho chúng thực hiện ý đồ giải tỏa thị xã An Lộc.

Cuối tháng 8-1972, lực lượng vũ trang giải phóng bất ngờ thọc sâu đánh vào khu vực Bến Cát, Lai Khê, diệt nhiều địch, buộc Mỹ và quân đội Sài Gòn phải co lực lượng về phòng thủ phía Bắc Sài Gòn. Tại mặt trận Bình Long, sau 3 lần đột kích vào thị xã không thành, ta chuyển sang bao vây lỏng, thu hút, kìm chân địch trên Đường 13. Với quyết tâm khai thông Đường 13, địch mở các cuộc tấn công từ cấp tiểu đoàn đến cấp trung đoàn đánh vào khu vực chốt chặn của ta ở Tàu Ô. Bộ đội ta đã giành giật với địch từng tấc đất, giữ vững trận địa, đánh thiệt hại Trung đoàn 45, Trung đoàn 48 thuộc Sư đoàn 25 quân đội Sài Gòn, diệt 300 tên, 6 xe tăng, buộc địch phải chấm dứt cuộc hành quân.

Tháng 8-1972, lực lượng vũ trang giải phóng tập kích căn cứ Lai Khê, truy kích Sư đoàn 25 của địch đến ứng cứu, loại khỏi vòng chiến đấu 600 tên, bắt 84 tên, thu 170 súng. Ngày 1-9-1972, ta kết thúc giai đoạn chốt chặn trên Đường 13. Bộ Tư lệnh Miền điều chủ lực xuống Đồng bằng sông Cửu Long mở chiến dịch tấn công tổng hợp ở Quân khu VIII.

Tại đồng bằng sông Cửu Long, ta chủ trương sử dụng một bộ phận chủ lực chọc thủng tuyến ngăn chặn biên giới và phá vỡ tuyến ngăn chặn trung tâm Đồng Tháp Mười, đảm bảo hành lang vận chuyển, nhanh chóng thọc sâu xuống Đường 4, dứt điểm các quận lỵ, chi khu, hỗ trợ cho các lực lượng quần chúng nổi dậy.

Ngày 10-6-1972, trên tuyến biên giới, lực lượng vũ trang giải phóng bao gồm các đơn vị của Sư đoàn 5, lực lượng đặc công, các đơn vị pháo binh Miền, lực lượng Quân khu VIII và bộ đội địa phương mở đợt tấn công vào tuyến phòng thủ của địch tại các chi khu Long Khốt, căn cứ Gò Măng Đa, căn cứ Thạch Trị, thị xã Mộc Hóa và vùng trọng điểm Nam Bắc Đường số 4. Đến ngày 20-6-1972, đợt 1 chiến dịch kết thúc, ta loại khỏi vòng chiến đấu 5.000 tên địch, diệt 1 tiểu đoàn, đánh thiệt hại nặng 5 tiểu đoàn khác, bức rút, bức hàng 50 đồn, giải phóng 2 xã, 30 ấp, giành lại hơn 30.000 dân.

Từ ngày 3 đến 31-7-1972, lực lượng vũ trang giải phóng tấn công đợt 2, thu hút địch lên biên giới để mở rộng vùng Nam Bắc Đường số 4. Chủ lực Miền cùng với các đơn vị địa phương đã đánh quỵ Liên đoàn 41 biệt động quân và Chiến đoàn A bảo an Bến Tre, tiêu hao gần hết các tiểu đoàn của Sư đoàn 7, gỡ 63 đồn, giải phóng 5 xã và nhiều ấp, mở ra thế đứng cho lực lượng vũ trang và các cơ quan chỉ đạo của ta.

Chiến dịch tổng hợp trên địa bàn Quân khu VIII kéo dài từ 10-6 đến 10-8-1972, đã giành được những thắng lợi quan trọng. Lực lượng vũ trang giải phóng đã loại khỏi vòng chiến đấu khoảng 34.000 tên, tiêu diệt và đánh thiệt hại nặng 20 tiểu đoàn và liên đội, 49 đại đội, 22 trung đội, đánh quỵ nhiều đơn vị địch, bắn rơi 60 máy bay, phá hủy gần 300 xe quân sự, 73 tàu, 37 khẩu pháo, 21 kho, thu hơn 3.200 khẩu súng, diệt và bức rút 500 đồn bốt, giải phóng 72 xã với 48 vạn dân trên địa bàn các tỉnh Mỹ Tho, Bến Tre, Gò Công, Kiến Phong và Kiến Tường, làm chủ Đường số 4.

Thắng lợi của chiến dịch tổng hợp Quân khu VIII đã làm thay đổi quan trọng cục diện chiến trường và tạo thế mới trên địa bàn Đồng bằng sông Cửu Long.

Tại Quân khu IX, lực lượng vũ trang giải phóng đã tập trung lực lượng, lần lượt tiêu diệt địch trên từng khu vực theo lối cuốn chiếu, diệt và đánh thiệt hại nặng hàng chục tiểu đoàn bảo an, tiêu diệt, tiêu hao và làm tan rã hàng chục vạn tên địch, bức rút hàng trăm đồn bốt, giải phóng 400 ấp.

Ở vùng đồng bằng Khu V, đầu tháng 7-1972, địch huy động lực lượng Quân đoàn 2 ồ ạt phản kích vùng ta mới giải phóng ở Bắc tỉnh Bình Định. Do ta không dự kiến đầy đủ âm mưu của địch, việc phòng ngự vùng mới giải phóng còn nhiều thiếu sót, nên địch đã chiếm lại được một số vùng quan trọng. Từ tháng 8-1972, lực lượng vũ trang giải phóng chuyển sang tiến công vào các hướng sơ hở của địch ở Tây Dắc Quảng Nam, Quảng Ngãi và Nam Bình Định diệt nhiều địch, đẩy lùi các đợt phản kích của chúng, giải phóng các quận lỵ Tiên Phước, Quế Sơn (Quảng Nam), Ba Tơ, căn cứ biệt kích Đá Bàn và một số cứ điểm ở hai huyện Mộ Đức và Đức Phổ (Quảng Ngãi), hỗ trợ cho nhân dân trên các địa bàn này nổi dậy giành quyền làm chủ.

Trong khi cuộc tiến công chiến lược của quân và dân Việt Nam đang giành được những thắng lợi vang dội thì tại Lào, lợi dụng mùa mưa, việc tiếp tế của ta và bạn gặp khó khăn, từ ngày 21-5-1972, Mỹ huy động 40 tiểu đoàn quân đội Viêng Chăn và quân Thái Lan có không quân Mỹ yểm trợ mở cuộc tiến công lấn chiếm trở lại vùng chiến lược Cánh Đồng Chum.

Phán đoán trước âm mưu của địch, quân đội Việt Nam và quân giải phóng nhân dân Lào đã thống nhất chủ trương tổ chức chiến dịch phòng ngự trận địa, kiên quyết đánh lui các cuộc hành quân lấn chiếm của chúng. Lực lượng quân tình nguyện Việt Nam tham gia chiến dịch này bao gồm Sư đoàn 316 và 3 trung đoàn độc lập, 1 tiểu đoàn binh chủng. Quân đội giải phóng nhân dân Lào có 7 tiểu đoàn.

Với thế trận phòng ngự vững chắc, quân đội hai nước Việt - Lào đã ngoan cường đánh địch, liên tiếp bẻ gãy các đợt tấn công của chúng. Từ ngày 26-10-1972, Liên quân Việt - Lào tập trung lực lượng đánh trận then chốt quyết định trên hướng Nam Cánh Đồng Chum, diệt và bắt sống 2.000 tên địch, buộc chúng phải rút khỏi khu vực Cánh Đồng Chum.

Qua nửa năm chiến đấu gian khổ, liên quân Lào - Việt đã diệt và bắt sống 5.800 tên địch, đánh thiệt hại 8 sư đoàn (trung đoàn cơ động quân đội Viêng Chăn) và 3 tiểu đoàn quân Thái Lan, đánh bại hoàn toàn cuộc tấn công hòng chiếm lại Cánh Đồng Chum của địch, phối hợp có hiệu quả với cuộc tấn công chiến lược của ta ở miền Nam Việt Nam. Đây là lần đầu tiên trên chiến trường Lào, quân đội ta và bạn đã hoàn toàn đánh thắng địch trong mùa mưa, giữ vững vùng chiến lược Cánh Đồng Chum.

Đến cuối năm 1972, tương quan lực lượng trên chiến trường Đông Dương đã có những thay đổi. Quân đội Sài Gòn càng ngày càng bị sa lầy và thất bại, lực lượng cách mạng của nhân dân ba nước ngày càng lớn mạnh.

Tại Lào, trước những thất bại liên tiếp, nhất là trong năm 1972, tháng 10-1972, đế quốc Mỹ và chính quyền Viêng Chăn buộc phải xuống thang chiến tranh, chấp nhận đàm phán với lực lượng cách mạng Lào. Ngày 21-2-1973, "Hiệp định về việc lập lại hòa bình, thực hiện hòa hợp dân tộc" ở Lào được ký kết. Cách mạng Lào chuyển sang một giai đoạn mới - giai đoạn đấu tranh giành thắng lợi hoàn toàn.

Tại Campuchia, phối hợp với cuộc chiến đấu của quân và dân Việt Nam, quân và dân Campuchia cùng với một bộ phận quân đội Việt Nam liên tiếp tấn công địch ở nhiều nơi thuộc các tỉnh Kompong Thom, Kompong Cham, Kompong Chhnang, Pray Veng, Svay Rieng, Kampot, Takeo, Siem Reap, kể cả vùng nội, ngoại thành phố Phnom Penh, gây cho địch nhiều thiệt hại, đẩy quân đội Lon Nol lún sâu vào thế bị động phòng ngự. Vùng giải phóng Campuchia ngày càng mở rộng và củng cố, lực lượng cách mạng ngày càng lớn mạnh.

Ở miền Nam, cuối năm 1972, Mỹ và quân đội Sài Gòn quyết định mở các cuộc hành quân nhằm chiếm lại các vùng ta đã giải phóng ở Quảng Trị, Tây Nguyên, đồng bằng Khu V và Đồng bằng sông Cửu Long. Kiên quyết giữ vững vùng giải phóng, tháng 1-1973,

ở Tây Nguyên, lực lượng vũ trang giải phóng đánh bại cuộc phản kích của Sư đoàn 23 quân đội Sài Gòn tại Võ Định, diệt và đánh thiệt hại nặng 4 tiểu đoàn, buộc chúng phải co về thị xã Kontum. Ở miền Đông Nam Bộ, quân Giải phóng tiếp tục vây hãm địch tại thị xã An Lộc, tấn công nhiều vị trí của địch ở ngoại vi Sài Gòn, gây cho chúng nhiều thiệt hại. Nổi bật là trận pháo kích sân bay Tân Sơn Nhất ngày 6-12, phá hủy 85 máy bay, diệt 200 nhân viên kỹ thuật; trận tập kích kho đạn Thành Tuy Hạ ngày 13-12, phá hủy 70.000 tấn bom đạn. Đến đầu tháng 1-1973, lực lượng vũ trang giải phóng đánh bại cuộc phản kích của Sư đoàn 5 quân đội Sài Gòn, diệt chiến đoàn 6 tại Long Xuyên, bắt sống 478 tên.

Tại các tỉnh đồng bằng Nam Bộ và Khu V, một mặt ta kiên quyết đánh bại các cuộc lấn chiếm của địch, mặt khác tiếp tục tấn công, hỗ trợ cho quần chúng nhân dân nổi dậy. Trong những tháng cuối năm 1972, lực lượng vũ trang giải phóng diệt, bức hàng, bức rút hàng trăm đồn bốt địch, giải phóng thêm gần 100 thôn gồm 13.000 dân ở Khu V và 1.000 ấp với hơn 100.000 dân ở đồng bằng Nam Bộ.

Hòa nhịp với các cuộc tiến công quân sự và phong trào nổi dậy giành quyền làm chủ của đồng bào vùng nông thôn, ở các thành thị miền Nam, phong trào đấu tranh chống Mỹ - Thiệu cũng diễn ra mạnh mẽ. Trong 3 tháng đầu năm 1972, riêng ở Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định đã nổ ra hơn 150 cuộc đấu tranh của công nhân đòi cải thiện cuộc sống, phản đối chiến tranh xâm lược. Nổi bật nhất là cuộc bãi công của 5.000 công nhân bến tàu Sài Gòn nổ ra ngày 17-3-1972 phản đối giới chủ không chịu giải quyết yêu sách tăng 39% lương cho công nhân. Cuộc đấu tranh đã làm tê liệt mọi hoạt động của địch ở cảng Sài Gòn và cuối cùng buộc giới chủ phải chấp nhận đề nghị chính đáng của người lao động. Điều đáng chú ý là đến năm 1972, ta đã xây dựng được cơ sở trong 34 nghiệp đoàn và 5 phân bộ, trong đó có 5 xí nghiệp chiến lược.

Cùng với cuộc đấu tranh của công nhân, các cuộc đấu tranh của sinh viên, học sinh, phật tử và các tầng lớp nhân dân khác ở thành thị cũng liên tiếp nổ ra. Ngày 18-3-1972, toàn thể 15.000 sinh viên Trường đại học Văn khoa Sài Gòn nhất loạt bãi khóa phản đối chính quyền Sài Gòn bắt giam trái phép nhiều sinh viên và đòi trả tự do ngay cho những người bị bắt. Ngày 13-4-1972, 17 tổ chức hòa bình và tiến bộ ở miền Nam, trong đó có Mặt trận nhân dân tranh thủ hòa bình, Tổng hội Sinh viên Sài Gòn và Phong trào Phụ nữ đòi quyền sống, ra tuyên bố đòi Nguyễn Văn Thiệu phải từ chức. Từ ngày 17 đến ngày 20 tháng 6-1972, 800 nhà sư ở tỉnh Trà Vinh và hơn 13.000 lượt đồng bào biểu tình qua hàng chục đồn bốt địch, phản đối chính quyền Sài Gòn dồn quân, bắt lính. Ngày 1-7-1972, hai đại đội bảo an số 468 và 126 đóng ở thị trấn Mỏ Cày và khu phố Thom (Bến Tre) nổi dậy phản chiến tập thể chống lệnh hành quân cứu viện của bọn chỉ huy ác ôn. Tính chung trong năm 1972 đã có 54.000 binh sĩ quân đội Sài Gòn bỏ ngũ, 3.750 vụ phản chiến.

Cuộc tiến công chiến lược của quân và dân miền Nam đã kết thúc với những thắng lợi to lớn. Lực lượng vũ trang giải phóng đã tiêu diệt và đánh thiệt hại 2 sư đoàn, 9 trung đoàn, 38 tiểu đoàn bộ binh, 12 trung đoàn thiết giáp, 17 tiểu đoàn pháo binh của quân đội Sài Gòn, diệt và bức hàng, bức rút khoảng 2.200 đồn bốt trong tổng số hơn 9.000 đồn bốt địch. Từ đầu cuộc kháng chiến đến nay, chưa bao giờ trong cùng một thời gian mà lực lượng vũ trang Giải phóng tiêu diệt được một bộ phận lực lượng lớn quân địch, phá vỡ từng mảng lớn hệ thống đồn bốt như lần này. Trong cuộc tiến công chiến lược này, ta đã đập vỡ nhiều tuyến phòng ngự cơ bản của địch, chiếm giữ nhiều địa bàn xung yếu. Thế bố trí lực lượng của địch trên toàn chiến trường bị phá vỡ không thể nào khôi phục được.

Cuộc tiến công chiến lược 1972 đã giải phóng gần hết tỉnh Quảng Trị, Kon Tum, phía Bắc tỉnh Bình Định, hoàn chỉnh vùng giải phóng Đông Nam Bộ thuộc các tỉnh Tây Ninh, Bình Long, Phước Long, mở ra vùng giải phóng mới ở đồng bằng Khu V, Đồng bằng sông Cửu Long. Thêm 1 triệu dân từ Quảng Trị đến Cà Mau được giải phóng, đưa tổng số dân được giải phóng và làm chủ lên tới 4 triệu người cùng với 2 triệu dân vùng tranh chấp trong tổng số 11 triệu dân ở nông thôn miền Nam.

Cuộc tiến công chiến lược 1972 đã thể hiện và khẳng định sự hoạt động có hiệu quả của bộ đội chủ lực. Sau cuộc tổng tiến công, hơn 10 sư đoàn chủ lực ta vẫn đứng vững trên địa bàn miền núi và triển khai sâu vào các vùng đồng bằng đông dân ở Khu V và Nam Bộ. Bộ đội địa phương và dân quân du kích phát triển cả về số lượng và chất lượng. Lực lượng vũ trang ba thứ quân đã được bố trí thành thế trận vững mạnh, tạo thế tấn công vững chắc cho cách mạng miền Nam. Cũng qua cuộc tổng tiến công này, lực lượng chính trị đã phát triển cả về số lượng và nâng cao về chất lượng, cùng với lực lượng vũ trang phối hợp tấn công địch, giành quyền làm chủ quê hương.

Tuy còn có mặt hạn chế so với yêu cầu chiến lược đề ra, song thắng lợi mà chúng ta đã giành được trong cuộc tiến công chiến lược 1972 là vô cùng to lớn. Đây là cuộc tiến công và nổi dậy dài ngày, rộng khắp và mạnh mẽ của quân và dân ta từ sau cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968. Thắng lợi của cuộc tiến công chiến lược này đã làm chuyển biến căn bản cục diện chiến tranh, đẩy chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ đến bờ vực phá sản, góp phần quyết định buộc đế quốc Mỹ phải ký Hiệp định Paris (tháng 1-1973), rút hết quân Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam, tạo bước ngoặt về thế và lực tương quan có lợi cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.

MIỀN BẮC TIẾP TỤC KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ, VĂN HÓA XÃ HỘI, ĐỘC SỨC CHI VIỆN CHO CÁCH MẠNG MIỀN NAM (1973-1975)

I. KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ

Thời kỳ từ cuối năm 1968 đến đầu năm 1972, miền Bắc tiến hành khôi phục kinh tế và tiếp tục công cuộc xây dựng trong điều kiện hòa bình, nhưng trên thực tế nhiệm vụ khôi phục và xây dựng kinh tế, phát triển văn hóa - xã hội ở miền Bắc vẫn gặp rất nhiều khó khăn. Theo số liệu thống kê, tính đến năm 1973 dân số miền Bắc là 22 triệu người, trong đó số nhân khẩu nông nghiệp chiếm 78%. Hậu quả của cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất ở miền Bắc và chiến sự ngày càng khốc liệt trên chiến trường miền Nam đã có tác động trực tiếp đến mọi mặt hoạt động và do vậy thực tế công cuộc khôi phục và xây dựng kinh tế, phát triển văn hóa - xã hội ở miền Bắc chưa đạt yêu cầu đề ra.

Cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai của chính quyền Nixon, đặc biệt là cuộc tập kích chiến lược bằng máy bay B.52 cuối năm 1972 đã gây thêm những tổn thất mới, làm gia tăng thêm những tổn thất vốn đã hết sức nặng nề mà giai đoạn trước chưa khắc phục hết. Nhiều con số thực tế đã nói lên mức độ tàn khốc của cuộc chiến tranh phá hoại do đế quốc Mỹ gây ra trên miền Bắc. Tính bình quân cứ 1 km2 phải chịu đựng 6 tấn bom, và mỗi người dân miền Bắc phải chịu đựng tới hơn 45kg bom! Hơn 200.000 người bị chết và bị thương, trong đó có khoảng 80.000 người bị chết do bom đạn của hai cuộc chiến tranh phá hoại, làm cho 70.000 trẻ em mất cha mẹ. Tổn thất về kinh tế và quốc phòng rất lớn. Tính chung trong hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, hầu hết các cơ sở kinh tế và quốc phòng mà nhân dân miền Bắc đã phải xây dựng trong hàng chục năm đều bị phá hủy. Các con số thống kê cho thấy rằng 100% các nhà máy điện, 1.500/1.600 công trình thủy lợi, hơn 1.000 quãng đê xung yếu, 6 tuyến đường xe lửa với hầu hết cầu cống bị sập hoặc bị hỏng, trên 40.000 con trâu, bò bị giết hại; có 66 trong số 70 nông trường quốc doanh bị bắn phá; trong 6 thành phố lớn bị đánh phá thì có 3 thành phố là Hà Nội, Hải Phòng và Thái Nguyên bị phá hoại nặng nề. Có 96/116 thị trấn và 28/30 thị xã bị bắn phá nhiều lần, trong đó 12 thị xã bị phá hủy hoàn toàn. Toàn miền Bắc thời kỳ này có 5.788 xã thì có tới 4.000 xã bị bắn phá, trong đó có 300 xã bị phá hủy hoàn toàn. Trong số 350 bệnh viện bị bắn phá có 10 bệnh viện bị phá hủy hoàn toàn. Khoảng 1.500 bệnh xá, 1.300 trường học các cấp, hàng trăm chùa chiền, nhà thờ, di tích lịch sử - văn hóa từng là mục tiêu bắn phá của không quân và hải quân Mỹ.

quân Mỹ. Hơn 5 triệu m2 nhà ở và công sở bằng gạch ngói bị đổ nát. Các cảng biển Hải Phòng, Bến Thủy, Sông Gianh, Hòn Gai, Cẩm Phả... bị bom mìn phong tỏa. Hàng trăm nghìn hecta đất canh tác bị bom đạn cày xói, ảnh hưởng nặng nề đến sản xuất nông nghiệp lúc đó và trong nhiều năm sau. Chiến tranh phá hoại đã giết và làm bị thương 200.000 người.

Đánh giá những thiệt hại do chiến tranh phá hoại miền Bắc của đế quốc Mỹ gây ra, Đảng Lao động Việt Nam chỉ rõ: Chiến tranh phá hoại đã "phá hủy hầu hết những cái mà nhân dân ta đã tốn bao công sức xây dựng nên, làm cho quá trình tiến lên sản xuất lớn bị chậm lại vài ba kế hoạch 5 năm và làm đảo lộn cả nếp sống quản lý kinh tế".

Từ năm 1973 trở đi, tại miền Bắc, mặt trận kinh tế đã trở thành mặt trận quyết định. Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp vào tháng 6-1973, đề ra nhiệm vụ khôi phục và phát triển kinh tế trong 3 năm (1973-1975). Tiếp đó, đến tháng 7-1973, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III) họp Hội nghị lần thứ 21 về nhiệm vụ khôi phục và phát triển kinh tế của miền Bắc và có kế hoạch toàn diện chi viện sức người, sức của cho miền Nam trong mọi tình huống. Sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam được cho là điều đặc biệt cần thiết không chỉ lúc đó mà cho cả sau này.

Ngày 22-1-1974, Hội nghị lần thứ 22 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam (khóa III) họp và ra Nghị quyết "về nhiệm vụ, phương hướng khôi phục và phát triển kinh tế miền Bắc trong hai năm 1974-1975". Hội nghị đã phân tích, chỉ rõ những khó khăn to lớn của nền kinh tế quốc dân là do chiến tranh kéo dài và ác liệt, do trình độ quản lý kém... Hội nghị đã đề ra nhiệm vụ cho miền Bắc trong hai năm 1974-1975 là "nhanh chóng hoàn thành hàn gắn những vết thương chiến tranh, ra sức khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa, tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, củng cố chế độ xã hội chủ nghĩa về mọi mặt, ổn định tình hình kinh tế và đời sống nhân dân; củng cố quốc phòng, ra sức chi viện cuộc đấu tranh cách mạng và xây dựng vùng giải phóng của đồng bào miền Nam". Sau đó là một loạt Nghị quyết, Chỉ thị khác của Trung ương được ban hành nhằm chỉ đạo cụ thể nhiệm vụ khôi phục và xây dựng các ngành kinh tế như: các ngành công nghiệp cơ khí, than, điện, luyện kim, vật liệu xây dựng, khai thác và chế biến gỗ, công nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm...

Đặc biệt, đối với nông nghiệp, "phải giải quyết một cách cơ bản và toàn diện một loạt những vấn đề rất trọng yếu và cấp bách của sản xuất nông nghiệp như: củng cố các hợp tác xã nông nghiệp và nông trường, tổ chức bộ máy quản lý nông nghiệp của Chính phủ từ trung ương đến hợp tác xã,...

Giao thông vận tải, xây dựng cơ bản, xuất nhập khẩu, lưu thông phân phối và quản lý tài chính, tiền tệ, giá cả, giáo dục, văn hóa, y tế, đều là những mặt công tác quan trọng và có những chỉ tiêu cụ thể cho sự phát triển. Những vấn đề ổn định đời sống nhân dân, giải quyết các vấn đề xã hội sau chiến tranh đều được chú ý quan tâm.

Công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa được tiến hành tích cực trên khắp các địa phương miền Bắc. Vốn đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước được tập trung nhiều hơn cho công nghiệp và giao thông vận tải. Chỉ tính riêng ngành công nghiệp trong năm 1974 vốn đầu tư xây dựng cơ bản đã chiếm 36% tổng số vốn đầu tư; ngành giao thông vận tải chiếm 19%, ngành công nghiệp chiếm 15%, các ngành khác chiếm 15%, còn lại là các ngành không sản xuất vật chất chiếm 14% tổng số vốn đầu tư.

Tỷ trọng vốn đầu tư cho công nghiệp trong khu vực sản xuất từ năm 1972-1975 đã tăng lên 39,2%. Trong những năm từ 1973 đến 1975, có một số xí nghiệp chỉ đơn thuần là khôi phục như trước, có một số xí nghiệp vừa khôi phục, vừa kết hợp cải tạo và mở rộng như: ga xe lửa Gia Lâm, nhà máy đóng tàu Bạch Đằng, nhà máy xi măng Hải Phòng, nhà máy dệt Nam Định, nhà máy hóa chất Việt Trì...

Đầu tư của Nhà nước cho công nghiệp trong giai đoạn này tăng gấp 9,7 lần so với thời kỳ 1955-1957. Tốc độ tăng bình quân hằng năm về giá trị tổng sản lượng công nghiệp trong giai đoạn 1972-1975 là 17,7% (trong đó nhóm A tăng 19%, nhóm B tăng 16,8%). Trong cơ cấu tổng sản phẩm xã hội, công nghiệp chiếm 38,4% vào năm 1974, 42,6% vào năm 1975.

Giá trị sản lượng thuần túy công nghiệp trong thu nhập quốc dân năm 1965 là 22,2% và năm 1975 là 28,7%. Năm 1975, hàng công nghiệp chiếm 91,5% trong tổng giá trị hàng xuất khẩu.

Tài sản cố định của công nghiệp năm 1975 là 3.757 triệu đồng, tăng 70% so với năm 1965.

Toàn ngành công nghiệp năm 1975 sản xuất được 4.100 triệu đồng giá trị tổng sản lượng, tăng 77% so với năm 1965 (giá cố định 1970).

Cơ cấu vốn đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước trong ngành công nghiệp từ năm 1972 đến 1975 như sau: Tổng số: 100,0 trong đó Phân theo nhóm: Nhóm A là 75,7; Nhóm B là 24,3. Phân theo cấp quản lý: cấp Trung ương 78,1; cấp Địa phương 21,9. Nếu phân theo các ngành: Điện lực: 14,5; Nhiên liệu: 11,1; Luyện kim: 7,4; Cơ khí: 16,0; Hóa chất: 9,0; Vật liệu xây dựng: 13,2; Khai thác, chế biến gỗ: 7,5; Dệt, da, may, nhuộm: 6,1; Lương thực, thực phẩm: 10,5.

Năm 1975, toàn miền Bắc có 1.335 xí nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh (trung ương có 315 xí nghiệp, địa phương có 1.020 xí nghiệp, trong đó: Hà Nội có 87 xí nghiệp, Hải Phòng 53 xí nghiệp, Hoàng Liên Sơn 100 xí nghiệp, Hà Nam Ninh 93 xí nghiệp, Nghệ Tĩnh 88 xí nghiệp, Lai Châu 15 xí nghiệp, Sơn La 19 xí nghiệp, Quảng Bình và Vĩnh Linh 27 xí nghiệp), số hợp tác xã chuyên nghiệp tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp (không kể khoảng 3.000 hợp tác xã nghề đánh cá, làm muối và khai thác gỗ) là 2.378 hợp tác xã (trong đó hợp tác xã bậc cao là 1.247, hợp tác xã bậc thấp là 1.131).

Mặc dù công nghiệp bị tổn thất nhiều trong chiến tranh, nhưng sau mấy năm khôi phục đã lấy lại được thế cân đối so với nông nghiệp: tỷ trọng của công nghiệp trong tổng giá trị công nông nghiệp năm 1965 là 45%, năm 1975 nâng lên 55%. Công nghiệp địa phương và công nghiệp nhẹ đã phát triển với tốc độ nhanh hơn, bù đắp được một phần hao hụt do công nghiệp nặng bị phá hoại nặng nề. Nhiều loại sản phẩm chủ yếu đã vượt mức sản xuất năm 1965, trừ

một số sản phẩm chưa bằng năm 1965 như quặng crôm, thiếc thỏi, máy cắt gọt kim loại, máy bơm nước, máy biến thế điện, xi măng, gỗ, giấy, đường, mật, v.v... Năm 1975, công nghiệp địa phương đã sản xuất được 2.229 triệu đồng giá trị tổng sản lượng, tăng 92% so với năm 1965, trong đó công nghiệp địa phương quốc doanh đạt 1.097 triệu đồng (49%), tiểu thủ công nghiệp 1.132 triệu đồng (51%). Công nghiệp Hà Nội đạt giá trị lớn nhất là 540 triệu đồng, Hà Sơn Bình 190 triệu đồng. Các tỉnh đạt ít là Lai Châu 4,6 triệu đồng, Sơn La 12 triệu đồng. Tỷ trọng của công nghiệp địa phương trong toàn bộ công nghiệp là 54%, trong nhóm A là 37%; trong nhóm B là 66%; trong ngành điện lực là 2,2%; trong ngành nhiên liệu là 3,2%; trong ngành cơ khí là 46,5%; trong ngành hóa chất là 32,5%; trong ngành vật liệu xây dựng là 69,5%; trong ngành khai thác chế biến gỗ là 77,9%; trong ngành dệt, da, nhuộm là 60,2%; trong ngành lương thực, thực phẩm là 63,4%.

Tốc độ tăng bình quân hằng năm của công nghiệp địa phương giai đoạn 1972-1975 là 9,9%, trong đó tiểu thủ công nghiệp tăng 10,4%. Toàn bộ các khu công nghiệp, nhà máy bị địch đánh phá, hư hại trong thời kỳ chiến tranh phá hoại đến cuối năm 1969 đã được phục hồi về cơ bản và đi vào sản xuất. Các khu công nghiệp, cơ sở sản xuất quốc doanh được phục hồi, mở rộng. Riêng trong 2 năm (1973-1979) đã khôi phục và mở rộng các nhà máy dệt Uông Bí, khu gang thép Thái Nguyên, phân lân Văn Điển, Trung tâm bò giống Ba Vì, xây dựng Nhà máy chè Sông Lô, Nhà máy đóng tàu Sông Lô, Nhà máy chè Yên Bái. Đến đầu năm 1975, tất cả các cụm công nghiệp ở miền Bắc là Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, Thái Nguyên cùng các cơ sở sản xuất khác đều hoàn thành kế hoạch khôi phục, mở rộng sản xuất theo kế hoạch 3 năm đã đề ra.

Tiểu thủ công nghiệp có vị trí rất quan trọng trong công nghiệp địa phương, trong năm 1975, có khoảng 210 triệu đồng tài sản cố định, làm ra 1.132 triệu đồng giá trị sản lượng, chiếm 28% giá trị sản lượng công nghiệp và trên 50% giá trị sản lượng công nghiệp địa phương. Thậm chí có nhiều sản phẩm quan trọng phục vụ dân sinh, tiểu thủ công nghiệp đã sản xuất trên 80% như các loại công cụ thông thường, vôi, gạch, ngói, cá, muối, gỗ, chiếu cói, tơ tằm. So với năm 1965, lao động tiểu thủ công nghiệp tăng 28%, tài sản cố định tăng 220%, giá trị sản lượng tăng 65%.

Trong thời kỳ này, lực lượng lao động tiểu thủ công nghiệp trong các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp vẫn tiếp tục được duy trì. Điểm hơi khác so với trước đây là các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp ở các vùng nông thôn nay tồn tại như là một bộ phận trung gian giữa sản xuất công nghiệp và sản xuất nông nghiệp, phần lớn số lao động tiểu thủ công nghiệp đã chuyển sang sản xuất nông nghiệp và hầu hết các làng nghề thủ công đã bị mai một do sản phẩm không tiêu thụ được, bị các hàng hóa công nghiệp cạnh tranh, thiếu vốn và thiếu nguyên liệu, thiếu lao động vì đa số lao động đã trở thành xã viên hợp tác xã nông nghiệp. Chính cơ chế quản lý cứng nhắc và sự chèn ép, không tạo điều kiện cho khu vực sản xuất tiểu thủ công nghiệp lúc đó đã bóp chết, hoặc hạn chế, làm mai một rất nhiều ngành nghề sản xuất tiểu thủ công nghiệp và làng nghề thủ công truyền thống.

Lực lượng lao động công nghiệp vẫn bao gồm hai thành phần chính là công nhân quốc doanh và công nhân tiểu công nghiệp - thủ công nghiệp. Đội ngũ công nhân trong khu vực kinh tế quốc doanh phát triển cả về số lượng và chất lượng, được phân bố theo chiều dọc từ trung ương đến địa phương và theo khu vực sản xuất vật chất, không sản xuất vật chất. Nhìn chung biên chế lực lượng lao động công nghiệp của tất cả các ngành tăng đều qua các năm, nhưng lao động công nghiệp địa phương phát triển với tốc độ nhanh hơn lao động công nghiệp trung ương trong thời kỳ chiến tranh phá hoại. Trong các ngành công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh, lực lượng lao động được phân bố trong các ngành chính là điện lực, nhiên liệu, luyện kim (đen và màu), cơ khí, hóa chất, vật liệu xây dựng, khai thác và chế biến gỗ, thủy tinh - sành - sứ, dệt - da - may - nhuộm, thực phẩm, in ấn... Trong tất cả các ngành thì cơ khí là ngành có tốc độ phát triển về số lượng công nhân viên chức rõ rệt nhất: Nếu như năm 1960 là 100% thì năm 1965 là 240,5%, năm 1971 là 503,6%, năm 1975 là 553,1%.

Lao động công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh
Năm | Tổng số | Trung ương | Địa phương
------- | -------- | -------- | --------
1965 | 229,9 | 136,4 | 81,5
1970 | 285,2 | 146,0 | 139,2
1971 | 302,1 | 159,7 | 142,4
1972 | 291,0 | 155,9 | 135,1
1973 | 308,7 | 170,0 | 138,7
1974 | 337,7 | 189,0 | 148,7
1975 | 355,8 | 201,0 | 154,8

Năm 1975, số cán bộ khoa học kỹ thuật, nghiệp vụ công nghiệp có 41.358 người, tăng 190% so với năm 1965, trong đó cán bộ có trình độ đại học và trên đại học là 13.160 người. Công nhân kỹ thuật có gần 250.000 người, tăng 93% so với năm 1965.

Tính đến năm 1975, lực lượng lao động công nghiệp tăng lên đến 911.400 người, tăng khoảng 150.000 người so với năm 1972. Trong lực lượng lao động công nghiệp, lực lượng lao động tiểu thủ công nghiệp chiếm khoảng 44%, công nhân sản xuất trong các xí nghiệp quốc doanh có khoảng gần 300.000 người, lực lượng lao động trong các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp chiếm gần 30%, lực lượng lao động cá thể có khoảng 600.000 người. Đó là bức tranh chung về thực trạng đội ngũ lực lượng lao động trong khu vực kinh tế công nghiệp.

Như vậy, mặc dù phát triển chưa ổn định, nhưng việc khôi phục công nghiệp vẫn đạt những thành tựu quan trọng. Trong năm 1975, toàn ngành công nghiệp đã làm ra 55% tổng sản lượng trong công nông nghiệp, 41,5% tổng sản phẩm xã hội, 28% thu nhập quốc dân và 91,5% giá trị hàng xuất khẩu. Ngành công nghiệp đã góp phần đáng kể vào công cuộc xây dựng miền Bắc, chi viện cho miền Nam, thực hiện thống nhất đất nước.

2. Kinh tế nông nghiệp

Theo tinh thần của Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 22 (khóa III) ngày 22-1-1974 nêu rõ: các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp được xây dựng theo phương hướng hợp nhất các hợp tác xã trong địa phương lại thành một đơn vị sản xuất ở quy mô toàn xã. Vì vậy, nhìn chung nông nghiệp trong giai đoạn khôi phục và phát triển 1973-1975 vẫn là tiếp tục khuynh hướng tập thể hóa. Có thể hình dung tình hình đó qua biểu dưới đây:

Tình hình tập thể hóa trong sản xuất nông nghiệp từ năm 1960 đến năm 1975
Năm | Tổng số hợp tác xã sản xuất nông nghiệp | Số xã viên so với tổng số hộ nông dân (%) | Số hợp tác xã bậc cao (%)
------- | -------- | -------- | --------
1960 | 40.422 | 85,8 | 10,8
1961 | 31.827 | 88,9 | 25,3
1965 | 31.651 | 90,1 | 60,1
1970 | 19.924 | 95,5 | 84,6
1975 | 17.000 | 95,6 | 90,1

Nếu quan sát theo vùng cho thấy tình hình tập thể hóa trong nông nghiệp như sau: Đồng bằng Bắc Bộ: 98,2% tổng số hộ là hộ xã viên, trong đó 99,7% tổng số hộ xã viên là thuộc các hợp tác xã bậc cao. Trung du: 98,1% và 100%. Khu IV cũ: 98,4% và 97,5%. Miền núi: 81,7% và 86,8%.

Gần như tuyệt đại đa số hộ xã viên là nằm trong các hợp tác xã nông nghiệp bậc cao. Bình quân một hợp tác xã ở đồng bằng Bắc Bộ có 418 hộ, 710 lao động. Các con số tương ứng ở Trung du là 240 hộ và 372 lao động, Khu IV cũ là 269 hộ và 418 lao động.

miền núi là 57 hộ và 129 lao động. Chính vì vậy, dù hầu hết nông dân đã vào hợp tác xã gần như theo lối cưỡng bức ở góc độ này hay góc độ khác, số còn ở ngoài hợp tác xã rất ít, có thể nói là không đáng kể. Tuy nhiên, số lượng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp lại giảm đi so với trước. Năm 1965 toàn miền Bắc có 31.651 hợp tác xã, đến năm 1975 chỉ còn 17.000 hợp tác xã, có 97,4% số hộ xã viên vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc cao.

Đầu tư của Nhà nước cho khu vực kinh tế nông nghiệp khá lớn. Tính chung từ năm 1971 đến năm 1975, Nhà nước đầu tư vào nông nghiệp 1.232 triệu đồng; Nhà nước cho các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân vay dài hạn 1.690,1 triệu đồng. Trong số vốn đầu tư xây dựng của Nhà nước vào ngành nông nghiệp thì thủy lợi chiếm 644,5 triệu đồng, trong tổng số 1.232 triệu đồng, ngành nông trường quốc doanh chiếm 300,1 triệu đồng.

Phần lớn cơ sở vật chất - kỹ thuật nông nghiệp được tăng cường chủ yếu là nhờ Nhà nước đầu tư. Đến năm 1975, khoảng 96% số hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ở vùng đồng bằng đã được trang bị cơ khí. So với năm 1969, máy động lực tăng 7,3 lần, máy công tác tăng gần 17 lần, diện tích chuồng trại chăn nuôi tập thể tăng 1,3 lần, nhà kho tăng 1,7 lần. Thủy lợi được đặc biệt chú trọng. So với thời kỳ 1955-1957, đầu tư cho thủy lợi thời kỳ 1972-1975 tăng gấp 6 lần. Nhờ có thủy lợi mà việc đưa các giống mới vào được thuận lợi và hiệu quả hơn. Năm 1975, 70% diện tích lúa Đông xuân đã sử dụng giống mới.

Ngành nông nghiệp cũng chú ý phát triển đàn gia súc. Theo số liệu thống kê chưa đầy đủ thì trong ba năm 1973-1975, toàn miền Bắc có khoảng hơn 5.361 nghìn con trâu (trong đó trâu cày kéo trên 3.843 nghìn con); khoảng 1.936 nghìn con bò (trong đó bò cày kéo 961 nghìn con). Tổng số lợn nuôi được trong ba năm (thống kê loại từ 2 tháng trở lên) gần 20 ngàn con, trong đó lợn nái khoảng 5 nghìn con. Gia cầm cũng phát triển với số lượng lớn. Đi đôi với việc cung cấp thực phẩm, ngành nông nghiệp đã cung cấp cho Nhà nước nhiều lương thực.

Chỉ tiêu kế hoạch lương thực Nhà nước giao cho các địa phương từ năm 1965 đến năm 1975:

Năm | Tổng số quy thóc | Huy động của các tỉnh | Nông trường quốc doanh sản xuất | Tỷ lệ huy động so với tổng sản lượng
---|---|---|---|---
| | | Tổng số quy thóc | Trong đó quy thóc | Tổng số quy thóc | Trong đó quy thóc | Tính bộ | Riêng toàn bộ
1965 | 1.124,9 | 1.105,5 | 1.018,1 | 19,4 | 9,8 | 20,2 | 23,3
1970 | 700,6 | 741,5 | 726,9 | 9,1 | 4,3 | 14,2 | 16,4
1971 | 700,6 | 693,8 | 674,7 | 6,8 | 4,0 | 14,2 | 16,5
1972 | 1.149,9 | 1.143,6 | 1.110,5 | 6,3 | 3,5 | 18,1 | 20,6
1973 | 740.2 | 733,1 | 715.0 | 7,1 | 4,1 | 14,2 | 16,1
1974 | 1.016,8 | 1.008,8 | 979,2 | 8,0 | 4,5 | 16,1 | 17,9
1975 | 799,4 | 787,1 | 766,1 | 12,3 | 7,9 | 14,1 | 15,9

Theo quy định hàng năm cứ đến vụ thu hoạch, Nhà nước huy động một khối lượng khá lớn lương thực của các địa phương theo các chỉ tiêu kế hoạch đã giao từ trước. Nhưng những lúc giáp hạt, địa phương nào thiếu đói sẽ được Nhà nước điều hòa lương thực trở lại theo giá quy định nhằm giúp cho địa phương những thời điểm khó khăn, giáp hạt, ổn định đời sống nhân dân.

Những biến động về lao động và hình thức tổ chức quản lý hợp tác xã trong những năm chiến tranh đã ảnh hưởng sâu sắc, toàn diện đến tình hình và kết quả sản xuất. Hai triệu thanh niên trẻ khỏe - nguồn lực quan trọng ở nông thôn - đã được huy động bổ sung cho quân đội, thanh niên xung phong. Ngoài ra, 35 triệu ngày công mà các hợp tác xã dành phục vụ chiến đấu, tương đương với 170 nghìn lao động. Như vậy, trong những năm chiến tranh, bình quân mỗi năm có khoảng 220 nghìn người (chiếm gần 70% nam thanh niên tuổi 18-25) phải rời sản xuất đi chiến đấu và phục vụ chiến đấu. Đó là chưa kể đến hàng trăm nghìn thành viên nam nữ tham gia dân quân tự vệ ở nông thôn. Vì vậy, lao động trong các hợp tác xã giảm sút cả về số lượng lẫn chất lượng. Tình hình đó tất yếu đưa đến sự giảm sút trong sản xuất nông nghiệp.

Bên cạnh những nguyên nhân khách quan rất quan trọng nói trên, những nguyên nhân chủ quan là rất đáng chú ý. Đó là sai lầm, khuyết điểm lớn trong chỉ đạo nông nghiệp nói chung và hợp tác hóa nông nghiệp nói riêng. Biểu hiện cụ thể là: chuyển hầu hết hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao, đưa 15% quy mô hợp tác xã từ thôn lên xã ở vùng đồng bằng (1974); cơ sở vật chất kỹ thuật trong hợp tác xã được xây dựng chủ yếu bằng vốn đi vay và vốn Nhà nước đầu tư. Chế độ quản lý hành chính, quan liêu, mệnh lệnh thực hiện phổ biến ở các hợp tác xã. Quyền dân chủ của xã viên bị vi phạm nghiêm trọng. Các hiện tượng tiêu cực phát triển. Hầu hết các hợp tác xã đều báo cáo là vốn, tài sản tăng năm sau hơn năm trước nhưng chủ yếu là vốn vay Nhà nước. Ví dụ: năm 1970, vốn vay chiếm 37% vốn cố định và hơn 80% vốn lưu động của hợp tác xã. Sản xuất sút kém, thu nhập của xã viên từ kinh tế tập thể thấp, tích lũy của hợp tác xã chưa đảm bảo tái sản xuất giản đơn. Việc quản lý vốn, tài sản lỏng lẻo, hiện tượng tham ô, lãng phí rất phổ biến. Không ít hợp tác xã đã phải rút bớt vốn đưa vào phần ăn chia, số vốn, tài sản bị chiếm dụng khá lớn.

Tài sản hợp tác xã bị mất mát khá nhiều. Riêng năm 1972, tài sản cố định bị mất chiếm tới 35%, vật liệu sản phẩm mất gần 6%, quỹ tích lũy, khấu hao tính khống 40%. Số tài sản cố định là máy móc hư hỏng nhiều, hiệu quả sử dụng thấp. Ở 967 hợp tác xã có hơn 2.000 máy phát lực thì hỏng gần 400 chiếc, số máy công tác gần 4.000 chiếc thì bị hư hỏng hơn 1.000 chiếc,... Hằng năm, máy móc của các hợp tác xã đều tăng, nhưng số máy hỏng gần tương đương số máy tăng. Ví dụ: so với năm 1971, năm 1972 số máy động lực tăng hơn 3.600 chiếc, nhưng số máy bị hỏng là hơn 2.300 chiếc; số máy công tác tăng 4.600 chiếc, nhưng số hỏng là 4.100 chiếc.

Tài sản cố định của hợp tác xã một phần bị cá nhân chiếm dụng, một phần bảo quản kém theo kiểu "cha chung không ai khóc". Thông thường, ở nhiều hợp tác xã, số tích lũy hàng năm may lắm mới bù lại được số tổn thất do việc các hợp tác xã để xảy ra tình trạng thất thoát tài sản khá nhiều.

Tình trạng trang bị không đồng bộ máy động lực và máy công tác là phổ biến, do vậy không tận dụng hết công suất của máy. Sở dĩ có tình trạng trên là do các cơ quan cấp trên ép buộc các hợp tác xã phải nhập máy mà không tính đến hiệu quả kinh tế, công nhân sử dụng máy không được đào tạo kịp thời, tinh thần làm chủ của công của xã viên kém... Chủ trương thực hiện cơ khí hóa nông nghiệp giản đơn, nóng vội, thiếu căn cứ khoa học và thực tiễn, kéo dài, gây hậu quả cho sản xuất nông nghiệp.

Tình hình thất thoát tài sản của hợp tác xã:

Đơn vị tính | 1960-1970 | 1971 | 1972 | 1973
---|---|---|---|---

Số hợp tác xã điều tra: 967, 1.251, 1.491, 2.516
Số vốn thất thoát (Nghìn đồng): 34.437, 6.717, 19.617, 29.738
Số vốn bình quân một HTX mất (Đồng): 35.922, 6.369, 13.157, 11.817
Tỷ lệ vốn mất so với tổng số vốn (%): 19,56, 2,12, 6,08, 5,0

Ở hầu hết các hợp tác xã, chi phí sản xuất tăng dần, hiệu quả sản xuất ngày càng kém, thu nhập tăng chậm. Trong thời kỳ 1966-1972, tốc độ tăng thu nhập bình quân hàng năm là 13,6%, chậm hơn tốc độ tăng chi phí (15,1%). Đáng lưu ý là thời kỳ 1973-1975, thu nhập tăng 24,4%, trong khi chi phí tăng 75%. So với thời kỳ 1964-1965, thời kỳ 1973-1975 thu nhập tăng gần 4 lần, trong khi chi phí tăng hơn 6 lần. Trong chăn nuôi tập thể, chi phí vật tư so với thu nhập vượt gần 10%. Ở vùng đồng bằng sông Hồng, tỷ lệ này là 8,2% (riêng Thái Bình tới 16%), ở vùng Khu IV cũ là 34%. Các hợp tác xã tiên tiến vượt 6,7%. Nếu tính thêm cả chi phí lao động thì tỷ lệ trên còn cao hơn nhiều. Tóm lại, chăn nuôi tập thể hoàn toàn bị lỗ.

Chi phí trong sản xuất nông nghiệp (Tỷ lệ chi phí so với tổng thu)
Thời kỳ: 1964-1965, 1966-1972, 1973-1975
Chi trồng trọt so với thu trồng trọt (%): 30, 43, 46, 48
Chi chăn nuôi so với thu chăn nuôi (%): 39, 45, 47
Chi phí sản xuất bình quân 1 ha gieo trồng (đ/ha): 44, 241, 294, 306
Hiệu quả chi phí trên 1đ vật tư (Đồng): 3,1, 2,3, 2,2, 2

Sự trì trệ của hợp tác xã do nhiều nguyên nhân, nhưng chủ yếu là do quản lý và sử dụng vật tư, lao động còn yếu. Năm 1973, kiểm kê ở 21.516 hợp tác xã thì thấy vốn chênh lệch so với sổ sách là 42,6 triệu đồng (bình quân một hợp tác xã gần 17 nghìn đồng), chiếm 7,1% so với tổng số vốn. Trong số đó, tài sản cố định hao hụt 22,2 triệu, dụng cụ, sản phẩm hao hụt 20,4 triệu. Năm 1975, kiểm kê 1.054 hợp tác xã thì thấy tình trạng là vật tư xuất kho nhiều nhưng sử dụng vào sản xuất thì ít. Ví dụ: thóc giống xuất ra gần 40 nghìn tấn (bình quân một hợp tác xã 35 tấn) chỉ dùng vào sản xuất hơn 30 nghìn tấn (bình quân một hợp tác xã hơn 28 tấn); thóc xuất cho chăn nuôi tập thể gần 24 nghìn tấn, dùng cho lợn chưa đến 16 nghìn tấn (bằng khoảng 66% số xuất).

So với thời kỳ 1964-1965, thời kỳ 1966-1975 tổng thu của các hợp tác xã tăng khoảng 2,5 lần thì chi phí sản xuất tăng tới 3,6 lần. Đặc biệt trong 3 năm 1973-1975, hàng năm tổng thu tăng chưa đến 24% trong khi chi phí tăng 75%.

Trong tình hình như vậy, hợp tác xã phải trích vốn cố định, vốn lưu động trả cho công lao động của xã viên (thực chất là rút vốn ăn chia). Trong năm 1970, có 967 hợp tác xã đã chuyển 4.739 nghìn đồng, năm 1971, có 1.491 hợp tác xã chuyển 705 nghìn đồng, năm 1973, có 2.516 hợp tác xã chuyển 29.732 nghìn đồng từ quỹ ra ăn chia, thậm chí nhiều hợp tác xã còn sử dụng cả vốn vay của ngân hàng đưa vào ăn chia. Việc phân phối thu nhập đã không bảo đảm được hài hòa giữa ba lợi ích. Phần đóng góp cho Nhà nước và để quỹ hợp tác xã có xu hướng tăng dần trong khi thu nhập của người lao động lại giảm. Phân phối lao động mang nặng tính chất áp đặt của cấp trên. Trong thời kỳ này, do chiến tranh, chính sách phân phối của Nhà nước trong nông nghiệp hợp tác xã mang tính chất thời chiến, nặng về phân phối bình quân. Việc thu mua nông sản theo giá nghĩa vụ thấp hơn giá thành sản xuất nên đã không khuyến khích được người lao động.

Giá trị lao động trong khu vực nông nghiệp tập thể:
Giá trị một công lao động được chia (đ/công): năm 1965 là 0,65 đ, năm 1970 là 0,51 đ, năm 1972 là 0,51 đ, năm 1975 là 0,501 đ.
Lương thực bình quân một người một tháng: năm 1965 là 17 kg/người, năm 1970 là 16,6 kg/người, năm 1972 là 15,9 kg/người, năm 1975 là 14 kg/người.

Nông dân phải thực hiện nghĩa vụ đóng góp khá nặng: năm 1965, trên một hécta canh tác bán cho Nhà nước 758kg, năm 1972: 879kg. Về thực phẩm: 40-45 kg lợn hơi/hộ, trong khi mỗi hộ thường cũng chỉ nuôi được 1-2 con lợn. Ở một số địa phương còn thêm cả nghĩa vụ bán gà, vịt, trứng. Tình hình tham ô lãng phí diễn ra hết sức trầm trọng.

Tình trạng tham ô lãng phí trong các hợp tác xã
Năm điều tra: 1970, 1972, 1973
Số vụ tham ô: 836, 187, 432
Số vụ lãng phí: 1.240, 505, 725
Số người tham ô: 18.671, 429, 1.045
Số người lãng phí: 2.189, 106, 1.045
Số tiền tham ô (Nghìn đồng): 12.237, 79,5, 68,7
Số tiền lãng phí (Nghìn đồng): 13.139, 274, 53
Trong đó:
Về thóc tham ô (Tấn): 1.964, 40, 45
Về thóc lãng phí (Tấn): 1.484, 17,5, 1.483,6
Về công tham ô (Nghìn đồng): 2.316, 25,5, 16
Về công lãng phí (Nghìn đồng): 377, 7,7, 310

Tình hình trên ngày càng tiếp diễn, cộng với việc không có dân chủ ở nông thôn đã làm cho nông dân hoài nghi, ảnh hưởng đến sản xuất, đến tinh thần đóng góp cho công cuộc kháng chiến chống Mỹ. Phong trào hợp tác hóa có nhiều biểu hiện đáng lo ngại. Con số xã viên xin ra hợp tác xã và số hợp tác xã tan vỡ hoặc thực hiện ăn chia ở từng đội ngày càng nhiều. Tính đến cuối năm 1973, toàn miền Bắc có 1.098 hợp tác xã bị tan vỡ hẳn (Cao Bằng 380, Bắc Thái 137, Lạng Sơn 196 hợp tác xã, v.v...). Còn 27.036 hộ xã viên xin ra hợp tác xã (riêng huyện Thủy Nguyên - Hải Phòng có tới 1.247 hộ). Ở Hà Bắc, huyện Hiệp Hòa tỷ lệ nông dân xã viên từ 92% giảm xuống còn 79%, huyện Yên Thế từ 91% xuống 88%. Đặc biệt như huyện Võ Nhai (Bắc Thái) thực chất chỉ còn ba hợp tác xã. Việc thực hiện ăn chia theo đội phổ biến khá nhiều nơi: Hà Sơn Bình có 117 hợp tác xã (chiếm 13,7%), Hà Bắc 74 hợp tác xã, còn ở miền núi thì hợp tác xã chỉ còn là hình thức, việc quản lý, ăn chia theo đội là phổ biến.

Tình trạng xã viên chiếm dụng ruộng đất của tập thể cũng rất phổ biến. Qua điều tra 967 hợp tác xã thì năm 1964 có gần 57% số hộ, năm 1970 lên 83% số hộ sử dụng ruộng đất sai quy định (bình quân mỗi hộ sử dụng sai hơn 600m2). Năm 1970, ở 354/967 hợp tác xã có hơn 1.500 người cho vay nặng lãi (340 nghìn đồng, 256 tấn thóc).

Số hộ thiếu đói trong các hợp tác xã tăng lên. Nhà nước phải

bán lại cho nông dân lượng lương thực ngày càng lớn: năm 1965: 54.600 tấn; 1969: 112.700 tấn; 1971: 74.300 tấn; 1972: 145.600 tấn. Nhà nước huy động ở mức quá cao, sau đó lại phải chờ lương thực đến bán cứu đói, gây nên sự lãng phí lớn và tạo các kẽ hở cho các hiện tượng tiêu cực phát triển. Để đối phó với thực trạng xã viên ít gắn bó với kinh tế hợp tác xã, nhiều nơi đã thi hành nhiều biện pháp có tính chất hành chính, phi kinh tế như cấm xã viên phát triển kinh tế phụ gia đình (cấm nuôi trâu, bò, hạn chế nuôi lợn, gà, vịt, chỉ trích 2-3% đất chứ không phải 5% như quy định, công hữu hóa cả ao, vườn, nương, rẫy,...), ngăn sông cấm chợ, hạn chế giao lưu nông sản giữa các vùng. Sai lầm này đã tiêu diệt mọi mầm mong của sản xuất hàng hóa, kéo dài hàng chục năm, gây tổn thất lớn cho nền kinh tế, tạo tiền đề cho khủng hoảng thực sự thời kỳ 1976-1980.

Trong thời kỳ này, những cuộc vận động chính trị lớn như: Đón Điều lệ về làng, Học tập và làm theo Di chúc của Bác Hồ, phát huy quyền làm chủ tập thể của xã viên, v.v... có đưa lại một số kết quả. Tuy nhiên, về thực chất, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp yếu kém, tình trạng tham ô lãng phí kéo dài, xã viên chán nản, sản xuất bê trễ, thu nhập giảm sút. Xã viên ít quan tâm đến công việc của hợp tác xã, chủ yếu là lo làm kinh tế phụ gia đình và đất 5%, và năng suất trên đất 5% thì cao gấp 3 - 4 lần năng suất trên đất của hợp tác xã.

Công tác quản lý hợp tác xã, đặc biệt là quản lý lao động, là khâu yếu nhất. Từ các đợt cải tiến quản lý hợp tác xã, chế độ 3 khoán hình thành. Song sau một thời gian thực hiện, chế độ đó đã bộc lộ nhiều nhược điểm. Một số địa phương, trước tiên là Vĩnh Phú (phấn Vĩnh Phúc) đã cải tiến, cụ thể hóa chế độ khoán đến từng nhóm, từng lao động và từng bước thí điểm khoán sản phẩm một số cây trong đặc biệt (thuốc lá, khoai tây, dưa chuột,...), một số ngành nghề thủ công. Sau đó, khoán hộ đã được mở rộng đối với các loại cây trồng và vật nuôi. Hình thức khoán hộ ở Vĩnh Phúc và một vài nơi khác trong những năm 1966-1972 mặc dù khá hiệu quả nhưng vào thời điểm đó đã bị phê phán. Tuy nhiên, những kết quả bước đầu đạt được ở các hợp tác xã Hòa Loan, Văn Quán, Tiên Thường đã mở ra một cách nhìn mới trong phương thức quản lý lao động ở hợp tác xã, là sự khẳng định đối với phương thức khoán hộ.

Phải thấy rằng, các hợp tác xã trụ được và giữ được sự ổn định trong tình hình căng thẳng như vậy là một thắng lợi to lớn ở nông thôn. Những kết quả mà nền nông nghiệp hợp tác hóa đạt được trong thời kỳ này dường như phụ thuộc vào ý chí, nghị lực của người nông dân - ý chí lao động quên mình, chịu đựng gian khổ vì sự nghiệp chung và vì những người thân của họ ngoài tiền tuyến - hơn là vào sự cải tiến quản lý hợp tác xã. Những yếu kém của sản xuất nông nghiệp thời kỳ này chưa gây nên những hậu quả dễ nhận thấy về mặt xã hội.

Đầu tháng 8-1974, Hội nghị nông nghiệp đồng bằng và trung du đã diễn ra tại tỉnh Thái Bình. Hơn 500 đại biểu của 138 huyện, một số hợp tác xã tiên tiến trên toàn miền Bắc và nhiều lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước đã tham dự. Chủ đề chính của cuộc Hội nghị (kéo dài trong 8 ngày) là: Tổ chức lại sản xuất nông nghiệp từ cơ sở theo hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Hội nghị đã nghe báo cáo của các hợp tác xã thí điểm được coi là tiêu biểu cho từng vùng như: các hợp tác xã Đồng Hải, Trần Phú, Tống Vũ, Quảng Nạp (Thái Bình), Minh Sinh, Tri Chi (Hà Tây), Nam Đồng (Nam Hà), Xuân Thành, Thọ Xuân (Thanh Hóa), Quỳnh Châu (Nghệ An). Từ những tổng kết của Hội nghị Thái Bình, Hội nghị được coi là nơi tập trung trí tuệ của bốn cấp (từ Trung ương đến cơ sở) của các cán bộ kỹ thuật, tư tưởng, tổ chức... Ngày 16-9-1974, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị phát động cuộc vận động "Tổ chức lại sản xuất nông nghiệp và cải tiến một bước quản lý nông nghiệp từ cơ sở theo hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa". Nội dung của cuộc vận động là tổ chức sắp xếp lại ruộng đất, lao động và các cơ sở vật chất - kỹ thuật trong các hợp tác xã trên địa bàn huyện, để xác định đúng phương hướng sản xuất cho các hợp tác xã và các huyện nhằm sử dụng hợp lý các nguồn dự trữ sản xuất, thống nhất quản lý trong từng hợp tác xã, tăng cường vai trò cấp huyện trong quản lý kinh tế, thực hiện sự phân công hiệp tác rộng rãi giữa các hợp tác xã trên địa bàn huyện, tỉnh và nền kinh tế. Đó là một cuộc vận động nhằm xã hội hóa lao động cao hơn trong nông nghiệp.

Tiếp ngay sau Chỉ thị này, Ban Bí thư lại ra tiếp một chỉ thị mới: "Tổ chức đại hội đại biểu nông dân tập thể các cấp" từ cơ sở đến trung ương, bầu Hội đồng nông dân tập thể (từ cấp huyện trở lên), mục tiêu là bàn việc thực hiện cuộc vận động lớn nói trên. Sau Hội nghị Thái Bình, những hợp tác xã quy mô liên thôn và toàn xã xuất hiện ngày càng nhiều. Trong năm 1974, ở đồng bằng và trung du đã có tới 15% số hợp tác xã với quy mô toàn xã. Thậm chí cũng đã có những thử nghiệm điều hành sản xuất nông nghiệp trên quy mô liên xã và toàn huyện (như Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An).

Kết quả sau 3 năm khôi phục kinh tế, sản lượng lương thực quy thóc đã tăng lên khoảng 1,5 triệu tấn. Năm 1968 sản lượng lương thực quy thóc của miền Bắc là 4.628.800 tấn, năm 1974 đã tăng lên 6.276.300 tấn. Tuy đã có mức tăng về sản lượng lương thực, nhưng trong cơ cấu kinh tế tỷ trọng nông nghiệp vẫn còn thấp. Trong mấy năm khôi phục kinh tế, tổng sản phẩm ngành nông nghiệp chỉ tăng khoảng vài trăm triệu đồng. Thu nhập của người xã viên thời gian này cơ bản vẫn thấp, thậm chí nếu tính bình quân lương thực quy theo đầu người lại có phần giảm sút.

Nghị quyết 61-CP của Hội đồng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (ngày 5-4-1976), về cuộc vận động tổ chức lại sản xuất, cải tiến một bước quản lý nông nghiệp, lâm nghiệp từ cơ sở theo hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, chính là nhằm cụ thể hóa các quan điểm của Hội nghị Thái Bình tháng 8-1974. Những lập luận và tư tưởng của những người tham gia Hội nghị Thái Bình tháng 8-1974, cũng như phương thức tuyên truyền của các phương tiện thông tin đại chúng đã định hướng cách làm trong việc hoạch định chính sách đầu tư, chỉ đạo nền nông nghiệp hợp tác hóa của miền Bắc sau đó, và đã để lại những hậu quả không thể tính hết cho sự nghiệp phát triển của nông nghiệp, nông thôn (không chỉ của miền Bắc, mà còn của cả nước trong những năm đầu sau khi thống nhất đất nước).

Tuy có nhiều điểm yếu kém mà nguyên nhân chủ yếu là do chính sách và cơ chế quản lý kinh tế áp dụng có những mặt chưa phù hợp với thực tế cuộc sống, do chính sách ở mô hình phát triển của hợp tác xã, nhưng khách quan mà xét thì nền nông nghiệp hợp tác hóa (thực chất là tập thể hóa cao độ) trong giai đoạn 1973-1975 đã có vai trò hết sức to lớn trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Theo cách tính toán mới và phân tích mới, mức tăng bình quân hằng năm của giá trị tổng sản lượng nông nghiệp chỉ đạt 1,2% và nông nghiệp chỉ chiếm 29% trong cơ cấu tổng sản phẩm xã hội vào năm 1975, nhưng khối lượng lương thực - thực phẩm mà các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cung cấp cho quốc phòng và các ngành khác là rất lớn. Hầu hết các địa phương đều đạt hoặc vượt mức nghĩa vụ đóng góp, ngay cả ở những nơi từng trải qua chiến tranh ác liệt. Nhưng đóng góp to lớn nhất, đáng kể nhất của nông thôn hợp tác hóa, của giai cấp nông dân tập thể miền Bắc là cung cấp hơn 2 triệu thanh niên trẻ, khỏe - lực lượng lao động chủ chốt của các hợp tác xã - cho quân đội. Khẩu hiệu hành động "Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người" thể hiện quyết tâm và lòng yêu nước vô bờ bến của nông dân miền Bắc. Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ hai (khóa IV), đã có sự đánh giá rất thỏa đáng: "Nền nông nghiệp hợp tác hóa và nông thôn mới đã góp phần trọng yếu củng cố hậu phương, tăng cường lực lượng".

lượng quốc phòng, bảo đảm cho miền Bắc vừa sản xuất vừa chiến đấu chống chiến tranh phá hoại, vừa cung cấp sức người sức của cho tiền tuyến, thực sự là một trong những nhân tố quyết định thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ cứu nước. Quả là lịch sử hiện đại Việt Nam đã ghi nhận vai trò của nông thôn hợp tác hóa miền Bắc như là một trong những đóng góp to lớn nhất vào chiến công chung vĩ đại của toàn dân tộc, chiến công đánh bại chủ nghĩa đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Xây dựng cơ sở hạ tầng và giao thông vận tải
Nhờ đầu tư tích cực nên nhiều công trình được khẩn trương khôi phục và đưa vào sử dụng ngay trong năm 1973, như: Nhà máy giấy Việt Trì (xong đầu tháng 5-1973), đoạn đường sắt cầu Giát - Nghĩa Đàn, Nghệ An dài 38 km, cầu Lai Vu, Hải Dương, cầu treo Hải Phòng, nhà máy đất đèn Lào Cai (giữa tháng 5-1973). Ngày 19-5-1973, sau 9 năm gián đoạn, chuyến xe lửa chở khách đầu tiên đã chạy qua cầu Hàm Rồng. Đập nước Bái Thượng phục hồi xong đầu tháng 6-1973 phục vụ tưới tiêu nước cho khoảng 50 nghìn hécta đất canh tác của năm huyện phía Nam Thanh Hóa. Nhà máy điện Hàm Rồng cùng được phục hồi, kịp thời cung cấp điện cho các trạm bơm sông Mã và một số trạm bơm các huyện và cho các xí nghiệp công nghiệp của Thanh Hóa. Cuối tháng 6-1973, nhà máy cơ điện Uông Bí - nhà máy phục vụ cho vùng mỏ Mạo Khê, Vàng Danh - được sửa chữa xong. Đến giữa tháng 9-1973, lò cao số 1 của Khu gang thép Thái Nguyên, lò cao từng bị đánh phá 13 lần, đã khắc phục xong hậu quả và bắt đầu sản xuất. Cuối tháng 9-1973, công trình mở rộng nhà máy phân lân Văn Điển chính thức đưa vào sản xuất. Trung tâm bò đực giống Ba Vì do Cuba giúp, trung tâm gà giống đẻ trứng Ba Vì cũng khánh thành. Giữa tháng 10-1973, nhà máy thủy điện Nà Han bắt đầu phát điện. Đầu tháng 11-1973, cầu Tràng Thưa (Hải Hưng) xây dựng xong, xưởng bê tông nhựa nóng rải đường hoàn toàn cơ giới hóa đầu tiên ở nước ta với công suất 25 tấn/giờ khánh thành. Giữa tháng 11-1973, lò cao số 2 Thái Nguyên tiếp tục sản xuất. Cuối tháng 11-1973, khôi phục xong cầu đường sắt Bắc Thủy trên đoạn đường sắt Đồng Mỏ - Bản Thi dài 300m. Cuối tháng 12-1973, khánh thành nhà máy chè Sông Lô do Liên Xô giúp xây dựng, khánh thành cầu Vường (Thanh Hóa) trên tuyến đường sắt Hà Nội - Vinh.

Giữa tháng Giêng năm 1974, hoàn thành việc khôi phục và xây dựng lại cầu Non Nước và nhà ga Ninh Bình. Cuối tháng 3-1974 khánh thành nhà máy đóng tàu Sông Lô do Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên giúp. Cuối tháng 4 khánh thành cầu cáp Kiến An (Hải Phòng) dài 110m, rộng 4m, nối liền hai đường Quốc lộ số 5 và số 10. Ngày 1-5-1974, khởi công xây dựng lại thành phố Vinh bị tàn phá (Cộng hòa Dân chủ Đức viện trợ quy hoạch thiết kế và thi công). Cuối tháng 5-1974, một loạt công trình xây dựng mới hoặc khôi phục xong như: tổ máy số 1 nhà máy nhiệt điện Ninh Bình, cầu treo Hóa Thạnh 110m (Hà Tây), cầu Đức Thịnh trên đường Lạng Sơn - Thái Nguyên dài 210m. Đáng chú ý là công trình thủy điện cống Lảm, công trình lớn ngăn nước mặn và tiêu úng cho hơn 30 nghìn hécta ở ba huyện Tiều Hải, Kiến Xương, Vũ Thư (Thái Bình) đã từng bị máy bay Mỹ bắn phá hủy diệt tới 312 lần, đã được khôi phục. Cũng trong tháng 5-1973, tỉnh Quảng Bình khởi công xây dựng thị xã Đồng Hới, nơi từng bị bom đạn Mỹ cày xới nhiều lần, biến thành một vùng đổ nát.

Cuối tháng 8-1974, xây dựng xong hai đường ống dẫn nước dài 700m vượt sông cấm đưa nước ngọt từ Uông Bí về Hải Phòng. Cầu Đò Dao dài 101m trên tuyến đường sắt Thanh Hóa - Vinh hoàn thành. Đầu tháng 9-1974, khánh thành nhà máy chè Yên Bái do Liên Xô thiết kế.

Đầu tháng 10-1974, nhà máy đóng tàu Bến Kiều (Hải Phòng) bắt đầu nhận tàu vào sửa chữa. Cuối tháng 11-1974, khánh thành nhà máy sơn tổng hợp Hà Nội, khôi phục xong nhà máy xay Ninh Giang (Hải Hưng), khánh thành nhà máy Quán Chu (Bắc Thái). Cuối tháng 12-1974, khánh thành nhà máy mỳ chính lên men Việt Trì.

Đầu năm 1975, khánh thành cầu treo Đò Quan (Nam Định), cầu bắc qua sông Đào nối thành phố Nam Định với vùng trọng điểm lúa và vùng kinh tế ven biển của tỉnh Nam Hà. Bệnh viện Bạch Mai với đầy đủ trang thiết bị, cơ sở nghiên cứu,... được khôi phục lại như cũ.

Cuối tháng 3-1975, cầu Bắc Giang dài 128m trên Đường 14, từng bị bom Mỹ phá hỏng, đã được khôi phục và ngày 24-3 thông cầu. Mười trại bò sữa giống Mộc Châu do Cuba tặng được xây dựng xong.

Công trình xây dựng và lắp đặt tổ lò máy số 5 mở rộng nhà máy nhiệt điện Uông Bí do Liên Xô giúp khánh thành.

Đầu tháng 5-1975, nhà máy luyện thép Gia Sàng do Cộng hòa dân chủ Đức giúp đã cho ra mẻ thép đầu tiên.

Hệ thống đường ống xăng dầu từ biên giới Việt Trung đến tận miền Đông Nam Bộ dài 2.000km đã hoàn thành vào cuối năm 1972, đảm bảo phần quan trọng nhiên liệu cho cả hai miền Nam - Bắc, góp phần đánh bại âm mưu phong tỏa, ngăn chặn của địch.

Quyết định số 243/TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 17-11-1973 về việc xây dựng, củng cố, mở rộng đường chiến lược Trường Sơn chỉ rõ phải xây dựng cơ bản 1.920km đường mới gồm tuyến Đông Trường Sơn dài 1.200km từ Khe Gát (Quảng Bình) tới Bù Gia Mập (Đông Nam Bộ); tuyến Tây Trường Sơn có hai trục, nay mới xây dựng cơ bản một trục dài 720km từ Phong Nha (đầu đường số 20, Quảng Bình) đi Plây Khốc (Tây Nguyên) nối với tuyến đường phía Đông, kể cả nhánh Đường số 16 từ Thạch Bàn đi Bản Đông nối với trục thứ nhất ở Sêcamàn (Lào).

Công trình có ý nghĩa chiến lược về kinh tế, quốc phòng. Nhà nước giao cho quân đội xây dựng toàn bộ. Lực lượng thi công trên tuyến vào cuối năm 1973 gồm một sư đoàn, 17 trung đoàn, 40 tiểu đoàn công binh trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh Trường Sơn (36.341 người), 2.741 thanh niên xung phong và dân công; 660 xe máy các loại (123 máy húc), 340 xe ben, 51 xe lu, 99 máy ép hơi, 37 máy nghiền đá. Tuyến phía tây từ Thạch Bàn đến Bù Gia Mập được các lực lượng công binh khôi phục, mở rộng từ đầu năm 1973, đến 11-11-1973 thông xe. Ngày 1-2-1974, thông xe trục đường phía đông từ Thạch Bàn (Quảng Bình) đến Giàng (Quảng Nam) dài 336 km. Các tuyến đường ngang Phong Nha - Lùm Bùm - Na Bo dài 176km; Hướng Hóa - Bản Đông - Mường Phin dài 104km; Saravan - Atôpơ dài 320km cũng đều thông xe.

Đây là công trình giao thông lớn, quy mô chưa từng có, huy động tới khoảng 30 nghìn bộ đội, thanh niên xung phong. Nhà nước đã huy động số vốn đầu tư to lớn và các phương tiện cơ giới hiện đại nhất cho con đường vận chuyển quốc gia này. Từ năm 1973 đến đầu năm 1975, đường chiến lược Trường Sơn từ Đường 9 Quảng Trị đến miền Đông Nam Bộ dài 1.200km và hàng trăm nghìn kilômét đường chiến dịch đã được xây dựng. Tổng cộng, hệ thống đường chiến lược Trường Sơn dài khoảng 13.000km bao gồm 5 hệ thống đường trục dài 5.530km, 21 đường trục ngang dài 1.019km, 5 hệ thống đường vượt khẩu dài 700km, một hệ thống đường vòng tránh các trọng điểm dài 4.700km và một hệ thống đường ống dẫn dầu 5.000km.

Để xây dựng được một hệ thống giao thông như vậy, miền Bắc đã phải chi viện một số lượng đông đảo về nhân lực và một khối lượng khổng lồ về vật tư thiết bị, xe pháo, đạn dược, lương thực, thực phẩm, thuốc men.

Trong hơn hai năm (từ đầu năm 1973 đến đầu năm 1975), miền Bắc đã đạt được những thành tựu đáng kể trong công cuộc khôi phục nền kinh tế bị tàn phá do chiến tranh, làm tròn nghĩa vụ cao cả của hậu phương đối với tiền tuyến lớn miền Nam. Đồng thời, qua khôi phục và xây dựng, nền kinh tế miền Bắc cũng đã bộc lộ nhiều khuyết tật, để lại nhiều bài học kinh nghiệm cho các giai đoạn phát triển tiếp theo. Sau đây là khái quát một số nét về tình hình khôi phục và phát triển của những lĩnh vực chủ yếu.

Chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ đã làm cho kết cấu hạ tầng bị hư hại nghiêm trọng. Mọi tầng lớp nhân dân đã cùng lực lượng công binh, thanh niên xung phong, cán bộ công nhân ngành giao thông vận tải sửa chữa, bảo đảm giao thông thông suốt. Với phương châm mở nhiều tuyến để đi tới đích, tổ chức vận chuyển bằng mọi phương tiện, đường sắt, đường bộ được nối dài thêm. Đường thủy được mở thêm nhiều luồng mới. Chỉ số khối lượng hàng hóa luân chuyển trong ba năm khôi phục kinh tế cho ta thấy rõ tính chất đa dạng và hiệu quả của các hình thức vận tải.

Đường bộ, đường sắt, đường sông, đường biển.
Năm Tổng số
1973 116,9 63,9 251,6 148,1 214,6
1974 166,9 90,6 300,0 186,5 518,0
1975 224,9 88,4 308,8 223,5 1.272,0

Đường vận tải chiến lược Trường Sơn - đường mòn Hồ Chí Minh được củng cố và mở rộng với tốc độ "thần kỳ" trong giai đoạn này. Trong chiến tranh phá hoại do đường sắt bị phá hủy nặng nề và đường biển bị phong tỏa, nên khối lượng hàng hóa luân chuyển giảm nhiều so với năm 1964 là năm trước chiến tranh. Trong thời kỳ hòa bình, công tác khôi phục giao thông được đặt lên hàng đầu. Sau một thời gian ngắn, đến năm 1970, khối lượng hàng hóa luân chuyển lại đạt và năm 1973 đã vượt mức trước chiến tranh. Đến năm 1975, mặc dù đường sắt chưa khắc phục xong hậu quả của chiến tranh, nhưng tổng khối lượng hàng hóa luân chuyển của ngành giao thông đã tăng gấp đôi mức trước chiến tranh. Riêng vận tải đường bộ tăng gấp 3 lần, vận tải đường biển tăng gấp 13 lần mức trước chiến tranh. Năm 1975, hàng hóa luân chuyển của thành phần quốc doanh vận tải chiếm tỷ lệ áp đảo so với các thành phần vận tải khác: 93,7%. Mỗi một đồng tài sản cố định năm 1965 vận chuyển được 1,7 tấn/km, năm 1975 được 2,2 tấn/km. Tính bình quân mỗi lao động trong vận tải quốc doanh năm 1965 vận chuyển được 24,1 nghìn tấn/km, năm 1975 tăng lên 43,5 nghìn tấn/km. Tuy nhiên, chất lượng, những chỉ tiêu kỹ thuật vận tải lại giảm sút do nhiều nguyên nhân khách quan (chiến tranh) và chủ quan (quản lý kém). Cơ chế quản lý hành chính, bao cấp đã bắt đầu cản trở việc nâng cao hiệu quả kinh tế.

4. Thương nghiệp, tài chính, ngân hàng

Trong thời kỳ này mạng lưới thương nghiệp quốc doanh đã phát triển rộng khắp. Đồng thời với việc thành lập các tổng công ty hán buôn trung ương làm nhiệm vụ kinh doanh từng loại mặt hàng trên phạm vi toàn miền Bắc, ở các tỉnh, thành phố cũng đã hình thành các Ty (Sở) thương nghiệp và các công ty bán buôn kiêm bán lẻ. Trong những năm 1966-1970, cùng với việc phân cấp quản lý cho các huyện, các công ty thương nghiệp huyện cũng đã được thành lập. Một mạng lưới kinh doanh gồm hàng nghìn cửa hàng bán buôn, bán lẻ, thu mua và ăn uống dịch vụ ở khắp các thành phố, huyện lỵ, thị trấn đã hình thành: năm 1955 mới có 511 cửa hàng, năm 1974 tăng lên 6.124 cửa hàng, số cán bộ thương nghiệp quốc doanh từ 11.700 người năm 1955 tăng lên đến 124.000 người năm 1974. Thương nghiệp quốc doanh chiếm ưu thế trên thị trường. Giá trị hàng hóa mua vào của thương nghiệp quốc doanh năm 1974 bằng 1,35 lần so với năm 1970. Tổng mức lưu chuyển hàng hóa bán lẻ bằng 1,27 lần.

Trên thực tế từ năm 1955 đến năm 1975, các hình thức thu mua, bán buôn và bán lẻ đã thay đổi nhiều lần, nhưng những nguyên tắc cơ bản của hệ thống thương nghiệp quốc doanh vẫn không thay đổi. Riêng đối với các hộ mua bán cá thể, từ năm 1972 loại hình mua bán cá thể đã bị hạn chế tối đa về số lượng. Các chợ ở các địa phương tại các vùng nông thôn miền Bắc đều bị thu hẹp về mặt hàng và số lượng buôn bán kinh doanh. Việc giao lưu hàng hóa giữa các vùng bị hạn chế tối đa. Tình trạng đó thường được gọi là tình trạng "ngăn sông cấm chợ" diễn ra ở khắp các địa phương. Hàng hóa do các cá nhân vận chuyển từ vùng này sang vùng khác bị coi là buôn lậu và bị thuế vụ bắt bớ, đánh thuế, thậm chí cả tịch thu hàng hóa. Thực trạng đó đã làm hạn chế sự phát triển của thương nghiệp tư nhân, gây ách tắc nhất định cho việc sản xuất và lưu thông.

Nhà nước đã áp dụng các chính sách khác nhau đối với các thành phần kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể và kinh tế cá thể trong lĩnh vực thu mua hàng hóa. Thương nghiệp quốc doanh thực hiện phương thức đặt hàng cho công nghiệp trên cơ sở kế hoạch của Nhà nước. Các xí nghiệp thuộc thành phần kinh tế quốc doanh (bao gồm cả công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp...) có nghĩa vụ nhận kế hoạch sản xuất của Nhà nước và giao nộp sản phẩm cho thương nghiệp quốc doanh theo kế hoạch của Nhà nước. Giá tính cho số hàng phải giao nộp là giá bán buôn công nghiệp được tính trên cơ sở chi phí sản xuất cộng với lãi định mức và thu quốc doanh.

Nói chung, các xí nghiệp không cần (và cũng không thể) biết tình hình thị trường, miễn là sản xuất và giao đủ hàng cho thương nghiệp quốc doanh theo đúng kế hoạch. Việc tiêu thụ sản phẩm là thuộc trách nhiệm của ngành thương nghiệp. Như vậy là thương nghiệp nắm toàn bộ nguồn hàng, có thể điều tiết về giá cả mà không phụ thuộc vào diễn biến thị trường ngay những khi quan hệ cung cầu căng thẳng. Chênh lệch giá giữa thị trường có tổ chức và thị trường tự do rất lớn. Tuy nhiên, cơ chế "giao nộp" này tách rời người sản xuất với việc tiêu thụ sản phẩm mà họ làm ra, nên chất lượng sản phẩm kém, kiểu dáng ít thay đổi, gây nên tình trạng trì trệ trong cả khâu sản xuất lẫn khâu lưu thông.

Chế độ gia công thương nghiệp (giao nguyên liệu, thu thành phẩm) được áp dụng phổ biến đối với các hợp tác xã và tổ chức sản xuất thủ công nghiệp. Chỉ có một số ít trường hợp là thực hiện theo phương thức thương nghiệp bán nguyên liệu và mua sản phẩm. Việc duy trì quá lâu chế độ gia công thương nghiệp đã kìm hãm người sản xuất trong việc tìm hiểu thị trường, đổi mới công nghệ, hạ giá thành sản phẩm. Chế độ gia công thương nghiệp cũng là chỗ dựa để một bộ phận lớn cán bộ thương nghiệp trở thành nhũng kẻ cửa quyền, áp đặt, móc ngoặc, ăn chặn trong việc định giá gia công, nghiệm thu sản phẩm, cung ứng nguyên liệu.

Các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ngoài nghĩa vụ nộp theo hợp đồng hai chiều: đưa một số tư liệu sản xuất, vật tư nông nghiệp, hàng tiêu dùng đổi lấy lương thực, nông sản, thực phẩm. Phương thức này đã có tác dụng huy động được một khối lượng cần thiết lương thực, thực phẩm để bán cho cán bộ, công nhân, bộ đội và phục vụ các nhu cầu của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Chế độ thu mua này chỉ có thể tồn tại được trong điều kiện chiến tranh. Tinh thần yêu nước của người nông dân là cơ sở của việc thực hiện một số chế độ thu mua như vậy. Do không quan tâm thỏa đáng lợi ích của người nông dân, của các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong việc định tỷ lệ huy động và giá thu mua, nên nông dân thường bị thiệt thòi: trong nhiều trường hợp tiền bán sản phẩm không bù đắp đủ chi phí sản xuất mà họ đã bỏ ra. Nghĩa vụ đối với Nhà nước nặng nề, cộng với tình trạng quản lý kém, phân phối không công bằng trong các hợp tác xã đã làm giảm thu nhập chính đáng của người nông dân xã viên, làm cho đời sống của họ gặp nhiều khó khăn.

Đối với khâu tiêu thụ hàng hóa, Nhà nước chủ trương là thương nghiệp quốc doanh phải chiếm lĩnh trận địa bán buôn, từng bước chiếm tuyệt đại bộ phận thị trường bán lẻ. Nhìn chung, thương nghiệp quốc doanh chiếm trên 90% tổng mức lưu chuyển bán lẻ của thị trường xã hội. Trong thời kỳ chiến tranh, Nhà nước chủ trương chuyển hướng kinh tế, điều chỉnh các hoạt động của thương nghiệp, nên mặc dù tổng mức lưu chuyển bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh hằng năm vẫn tăng (năm 1974 bằng 2,05 lần năm 1964) nhưng tốc độ tăng không đều (năm 1973 tăng 12,6%; năm 1974 chỉ tăng 1,3%). Thương nghiệp tư nhân phát triển và giá cả thị trường cũng biến động theo. Trong khi Nhà nước vẫn giữ ổn định giá các mặt hàng bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh thì giá cả trên thị trường tự do tăng lên nhanh chóng. Do đó tỷ trọng của thương nghiệp quốc doanh trong tổng mức lưu chuyển bán lẻ của thị trường xã hội giảm xuống (năm 1974 còn 71,3%).

Ngày 8-4-1974, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định xóa bỏ thị trường tự do về lương thực và tăng cường quản lý Nhà nước về lương thực (trong khu vực Nhà nước, khu vực hợp tác xã, những người không sản xuất nông nghiệp). Ngày 5-6-1974, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị số 146-TTg về chấm dứt buôn bán, tích trữ, vận chuyển trái phép vật tư hàng hóa do Nhà nước thống nhất quản lý, trong đó có cấm vận chuyển lương thực. Chủ trương này đã được các cơ quan chức năng và các địa phương thực hiện nghiêm.

và đã duy trì trong một thời gian dài cho tới sau ngày đất nước thống nhất.

Ngày 25-9-1974, Hội đồng Chính phủ có thông cáo hướng dẫn việc điều chỉnh giá mua lương thực, giá mua sản phẩm chăn nuôi, giá mua khuyến khích và giá bán tư liệu sản xuất nông nghiệp nhằm kết hợp các chính sách đầu tư và giúp đỡ của Nhà nước đối với nông nghiệp và nghĩa vụ của nông dân trong việc bán sản phẩm cho Nhà nước. Giá cả là một trong những đòn bẩy kích thích sản xuất. Tuy vậy, trong thời kỳ 1965-1975 ít có sự thay đổi về giá cả.

Hệ thống giá bán buôn sản phẩm công nghiệp duy trì từ sau Nghị quyết 10 về vấn đề giá cả (cuối 1964) đến 5-1971 mới có sự điều chỉnh đối với một số vật tư phục vụ nông nghiệp (các loại thuốc trừ sâu), tháng 12-1974 điều chỉnh đối với than, gỗ (tăng bình quân 40-80% để khuyến khích sản xuất). Ví dụ: Than củ số 4 mỏ Hòn Gai: Khu vực I: 58 đ/tấn; Khu vực II: 73 đ/tấn; Khu vực III: 93 đ/tấn; Than củ mỏ Vàng Danh: tương ứng các khu vực: 54đ, 69đ, 89đ/tấn; Than cám số 4 mỏ Hòn Gai: 37, 47, 61 đ/tấn. Giá gỗ tròn tiêu chuẩn: Nhóm 1: 480 - 520 - 550 đ/m3; Nhóm 4: 190 - 215-235 đ/m3; Nhóm 8: 60 - 77 - 86 đ/m3.

Để khuyến khích công nghiệp địa phương, Nhà nước ổn định giá bán vật tư, thiết bị cho xí nghiệp quốc doanh địa phương và xí nghiệp công tư hợp doanh như giá bán cho xí nghiệp quốc doanh trung ương. Từ năm 1973, 42 xí nghiệp quốc doanh trung ương được thí điểm xây dựng giá bán buôn và từ 1974-1975 bắt đầu mở rộng. Hệ thống giá cước vận tải hàng hóa cũng ổn định từ năm 1964, đến tháng 9-1972 mới có sự điều chỉnh.

Những khó khăn do chiến tranh phá hoại và sự yếu kém trong quản lý kinh tế thời chiến đã làm cho giá thành sản phẩm công nghiệp biến động theo chiều hướng tăng nhanh: so với năm 1965, năm 1973 tăng khoảng 25 - 30%. Giá thành quyết toán xây dựng thường vượt quá giá thành dự toán trên 30%.

Trong nông nghiệp, giá mua các sản phẩm trong nghĩa vụ và ngoài nghĩa vụ duy trì từ năm 1964, đến năm 1970 mới có sự điều chỉnh giá mua nhằm khuyến khích sản xuất. Giá mua thóc trong nghĩa vụ tăng từ 0,27 đ/kg lên 0,30 đ/kg, ngoài nghĩa vụ tăng từ 0,405 đ/kg lên 0,90 đ/kg. Giá mua thịt lợn trong nghĩa vụ: 1,45 đ/kg lên 1,75 đ/kg, thấp hơn giá thị trường tự do vào thời điểm bán 10 - 20%. Giá mua cá biển trong nghĩa vụ từ 0,52 đ/kg lên 0,70 đ/kg.

Nhìn chung, lần chỉnh giá này đã phần nào bù đắp được chi phí, tương đối sát với giá thành sản xuất, thậm chí một số nơi còn có thể có lãi (ví dụ: lợn gia đình xã viên nuôi). Tính chung, so với năm 1960, giá mua các loại nông sản năm 1974 tăng 62,5%, trong đó cây lương thực tăng 98%, cây công nghiệp tăng 22%, sức sản xuất tăng 67%.

Giá bán lẻ những mặt hàng thiết yếu cung cấp theo định lượng được ổn định từ lúc hình thành từ sau ngày giải phóng (1955-1956) cho đến suốt trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ. Ví dụ: gạo tẻ mùa 0,4 đ/kg, gạo tẻ chiêm 0,36 đ/kg, muối ăn 2,8 đ/kg, đường kính 2,3 đ/kg, dầu hỏa 1,14 đ/lít, vải diềm bâu Nam Định 1,62 đ/m, xà phòng giặt 2,8 đ/kg, giấy học sinh nhà máy Hoàng Văn Thụ 0,4 đ/thếp, thuốc cảm aspirin 0,0025 đ/viên, pênixilin loại 200.000 đơn vị giá 1 đồng /lọ.

Những mặt hàng bán lẻ theo giá tự do (loại giá thứ hai sau giá bán lẻ cung cấp) có sự điều chỉnh. Ví dụ: từ tháng 4-1968, điều chỉnh giá xe đạp Thống Nhất nam từ 395 đ lên 570 đ/chiếc, xe Thống Nhất nữ từ 400 đ lên 557 đ/chiếc, xe Phượng Hoàng nam từ 370 đ lên 525 đ/chiếc, xe Phượng Hoàng nữ từ 375 đ lên 525 đ/chiếc, v.v... Từ tháng 9-1970, quy định giá bán lẻ tự do gạo và bột mì như sau: gạo mùa loại I giá 2,1 đ/kg, gạo chiêm tè loại I giá 1,8 đ/kg, bột mì giá 1 đ/kg... Từ tháng 4-1971, điều chỉnh giá bán lẻ bát ăn cơm: bát hoa Móng Cái từ 0,17 đ/chiếc lên 0,20 đ/chiếc, bát chi xanh Bát Tràng từ 0,15 đ lên 0,17 đ/chiếc... Từ tháng 12-1974, điều chỉnh giá bán lẻ tự do mặt hàng thuốc lá: thuốc lá Thăng Long từ 2,5 đ lên 3,0 đ/bao, thuốc lá Thủ Đô từ 2,0 đ lên 2,6 đ/bao, thuốc lá Đồ Sơn từ 0,5 đ lên 0,8 đ/bao, v.v...

Cần lưu ý là những mặt hàng được quy định là bán lẻ theo giá tự do cũng phải thông qua phân phối, bình chọn theo tiêu chuẩn ở các cơ quan, đơn vị, địa phương chứ không phải là có thể mua tự do.

Trong thời kỳ chiến tranh, việc ổn định giá bán lẻ, nhất là đối với các mặt hàng thiết yếu, kết hợp với việc cung cấp hàng hóa theo nhu cầu cơ bản trong điều kiện sản xuất kém, năng suất lao động thấp, chiến tranh phá hoại làm nền kinh tế bị đảo lộn, mất cân đối lớn, đã có tác dụng thiết thực ổn định đời sống nhân dân, ổn định hậu phương. Việc thực hiện chính sách hai giá và giá cao (nhằm thu tiền bù đắp cho ngân sách nhà nước - từ năm 1968 đến năm 1973 thu gần 200 triệu đồng) đã có tác dụng chống đầu cơ tích trữ, bình ổn thị trường, và từng thời kỳ có kéo được giá thị trường tự do xuống. Mức ổn định của giá bán lẻ do Nhà nước chỉ đạo thông qua hàng hóa bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh như sau: so với năm 1964, thì năm 1965: 98,5%, 1970: 99,9%, 1971: 100,3%, 1972: 99%, 1973: 99,2%, 1974: 99,7%.

Mặc dù Nhà nước chủ trương quản lý chặt chẽ và kiên quyết thị trường tự do, nhưng do chiến tranh, sản xuất sút kém, nhu cầu tăng nhanh chóng, ngân sách Nhà nước thu không bù được chi, quan hệ cung - cầu hàng hóa, quan hệ tiền - hàng mất cân đối nghiêm trọng nên thị trường tự do có biến động mạnh về giá cả theo xu hướng ngày càng tăng lên. Có thể thấy được sự biến động của giá cả trên thị trường tự do thông qua chỉ số giá bán lẻ thị trường không có tổ chức: so với năm 1964, năm 1965: 101,4%, 1970: 156,2%, 1971: 144,8%, 1972: 137,7%, 1973: 149,9%, 1974: 170%. Nhờ giá cả thị trường có tổ chức về cơ bản ổn định, nên chỉ số giá bán lẻ hàng hóa của thị trường xã hội đã không có những biến động quá lớn.

Phương châm cơ bản ổn định giá nhu yếu phẩm là phù hợp với nền kinh tế thời chiến, góp phần ổn định hậu phương. Tuy vậy, mặc dù nhận được sự viện trợ to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa, nền kinh tế vẫn phải gánh chịu hậu quả rất nặng nề của việc mất cân đối lớn. Mâu thuẫn giữa giá cả hàng hóa và giá trị hàng hóa đã trở nên gay gắt, dẫn đến hậu quả là nhiều ngành công nghiệp từ chỗ có lãi trở nên bị lỗ như than, điện, vận tải... Nhà nước hầu như không còn tích lũy. Các khoản bù lỗ (cho lương thực, thực phẩm, một số hàng thiết yếu...) ngày càng lớn. Nguồn tài chính để trang trải tình trạng thu ít chi nhiều đều trông vào viện trợ nước ngoài và phát hành giấy bạc. Lạm phát nghiêm trọng.

Mâu thuẫn giữa hai thị trường và hai hệ thống giá vốn đã phát sinh trước chiến tranh, trong thời kỳ cuối của chiến tranh càng mở rộng và gay gắt thêm. Nhà nước ổn định giá cả trong khi giá cả thị trường tự do không ngừng tăng lên làm cho khoảng cách giữa hai giá ngày càng rộng. Quan hệ cung - cầu thời kỳ này hầu như chỉ tác động trực tiếp đến thị trường tự do, làm phát sinh ngày càng trầm trọng hiện tượng tiêu cực. Người sản xuất phải bán cho Nhà nước với giá ổn định thấy rõ bị thua thiệt, cố giữ lại càng nhiều càng tốt để bán ra thị trường tự do. Bộ phận cán bộ làm nhiệm vụ kinh doanh hàng hóa của Nhà nước thì tìm cách tuồn hàng ra thị trường tự do để lấy chênh lệch giá. Hậu quả là lượng hàng hóa Nhà nước mua được để cung cấp theo giá ổn định giảm đi, vai trò Nhà nước trong việc cân bằng cung - cầu, bình ổn giá thị trường giảm sút rõ rệt.

Tóm lại, hoạt động thương nghiệp trong thời kỳ chiến tranh vừa có cả ưu điểm vừa có cả nhược điểm. Việc bảo đảm cung ứng hàng hóa thiết yếu theo định lượng, với giá cả ổn định thông qua hệ thống thương nghiệp quốc doanh đã góp phần ổn định đời sống nhân dân, tạo điều kiện động viên sức người, sức của cho chiến tranh. Thương nghiệp còn là hậu cần của quân đội khi cần thiết. Mặt trái của hệ thống thương nghiệp này là những hiện tượng tiêu cực có điều kiện phát sinh và ngày càng tăng. Tình trạng hàng hóa nghèo nàn, phục vụ thiếu văn minh, với phương thức mua bán mà dân gian vẫn gọi là "mua như cướp, bán như cho", bất chấp hiệu quả kinh tế trong kinh doanh thương nghiệp đã để lại hậu quả nghiêm trọng và kéo dài.

Ngành tài chính cố gắng đảm bảo chế độ hạch toán trong các ngành kinh tế quốc doanh, thông qua chính sách thuế khuyến khích

sản xuất, chống đầu cơ tích trữ, ổn định giá cả và đời sống nhân dân. Nguồn thu bổ sung quan trọng cho tài chính Nhà nước là viện trợ của các nước anh em về nguyên tắc được tiếp nhận thống nhất và thông qua ngân sách để quản lý. Tuy nhiên, trên tất cả các mặt hoạt động sản xuất, xây dựng và đời sống trong khu vực kinh tế do Trung ương quản lý, cũng như kinh tế địa phương, tình trạng lãng phí về lao động, vật tư, tiền vốn là phổ biến và ngày càng nghiêm trọng. Số thu từ kinh tế quốc doanh chỉ đạt bình quân khoảng 60%, số thu về thuế đối với khu vực kinh tế tập thể và khu vực kinh tế cá thể giảm nhanh và giảm nhiều: năm 1975 chỉ bằng 10,4% số thu trong nước. Công tác thuế bị buông lỏng trong một thời gian dài, để lại nhiều hậu quả cho nền kinh tế.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam giai đoạn 1973-1975

Thời kỳ này Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có sự chuyển biến mới. Sau khi cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc của đế quốc Mỹ chấm dứt, hòa bình trở lại, công tác ngân hàng có nhiều thuận lợi. Trong năm 1973 do yêu cầu khôi phục kinh tế và khắc phục hậu quả nặng nề của chiến tranh nên tiền tệ vẫn bị bội chi và phải đến năm 1974 mức bội chi tiền mặt mới giảm hơn mức dự kiến kế hoạch. Mặc dù tỷ lệ tiền lưu hành tăng khá cao nhưng chỉ số giá cả tương đối ổn định. Chỉ số giá bán lẻ năm 1975 là 101,5% so với năm 1974, trong đó chỉ số giá thị trường tự do là 103,1%.

Thời kỳ này các nhu cầu về vốn tăng cao, nhưng do nguồn vốn tiết kiệm tăng khoảng 100 triệu đồng và nguồn vốn vay nước ngoài tăng khá, nên việc cho vay vốn đã đáp ứng được yêu cầu của sản xuất và lưu thông. Dư nợ cho vay ngắn hạn của kinh tế tập thể cuối năm 1973 so với năm 1964 tăng 558%, bình quân mỗi năm tăng hơn 62%, trong đó chủ yếu là nông nghiệp.

Ngày 14-6-1975, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị cho phép Bộ Tài chính được vay vốn của Ngân hàng Nhà nước và Ngân hàng Nhà nước được sử dụng một hình thức tín dụng đặc biệt để thanh toán công nợ dây dưa. Công tác thanh toán không dùng tiền mặt cũng như các nghiệp vụ khác cũng có sự chuyển biến. Đối với các công nợ dây dưa sau tổng kiểm kê 0 giờ ngày 1-10-1973, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 1078/CP ngày 7-5-1974, trong đó nêu rõ: "Đối với công nợ dây dưa giữa các ngành trong nền kinh tế quốc dân, Ngân hàng Nhà nước chủ trì cùng Bộ Tài chính hướng dẫn các bộ, ngành thanh toán tích cực, giúp đỡ giải quyết những khó khăn mắc phải, tổ chức các hội nghị thanh toán đối với từng bộ, từng ngành và có những biện pháp tích cực để ngăn ngừa tình trạng tái phát. Trong năm 1974 phải căn bản giải quyết tình trạng nợ nần dây dưa, xử lý xong tình trạng tổn thất, mất mát, thừa, thiếu để ổn định tình hình vốn lưu động cho các ngành, các xí nghiệp".

Ngay chính bản thân ngành ngân hàng cũng từng bước phải kiện toàn bộ máy. Tính đến năm 1974 ở miền Bắc, ngân hàng có 17 chi nhánh trung tâm (sau khi sáp nhập tỉnh) và 303 chi nhánh nghiệp vụ với tổng số biên chế là 17.132 người, trong đó số được đào tạo từ trung học trở lên chiếm hơn 40%. Riêng số được đào tạo trong và ngoài nước có trình độ trên đại học là 11 người, đại học là 1.529 người, trung học là 5.454 người.

Ngành ngân hàng trong giai đoạn này đã mở rộng công tác ngoại hối trên cả các mặt thanh toán và tín dụng đối ngoại. Ngân hàng Nhà nước thực hiện độc quyền quản lý ngoại hối, độc quyền kinh doanh ngoại tệ và kim loại quý. Nhờ có biện pháp quản lý và thực hiện kế hoạch ngoại tệ, nên Ngân hàng đã giải quyết kịp thời nhu cầu về mậu dịch và phi mậu dịch, bảo vệ an toàn vốn ngoại tệ của Nhà nước, đồng thời chi viện về tài chính cho cách mạng miền Nam. Ngân hàng Ngoại thương thực hiện chức năng trung tâm thu chi ngoại tệ giữa nước ta và các nước khác. Việc tiếp tục phát triển hệ thống đại lý ngân hàng với các nước trên thế giới được quan tâm. Tính đến năm 1974 đã có 325 ngân hàng ở 56 nước nhận làm đại lý. Việt Nam đảm bảo thanh toán quốc tế thông suốt và có hiệu quả, phục vụ đắc lực cho việc phát triển các quan hệ kinh tế, văn hóa, chính trị, ngoại giao của Việt Nam với các nước.

Nhìn chung ngành ngân hàng đã xây dựng được một nền tiền tệ độc lập tự chủ trong điều kiện nền sản xuất nhỏ kém phát triển và bị chiến tranh tàn phá. Nhưng các cải cách về kinh tế, tài chính, kế hoạch hóa, hệ thống hoạt động có tính chất đòn bẩy và kích thích khác phát triển không đồng bộ. Tác dụng đòn bẩy và kích thích của các chức năng tiền tệ, tín dụng xã hội chủ nghĩa còn yếu ớt. Vai trò của ngân hàng với tư cách là một công cụ sắc bén để phát triển kinh tế chưa thực sự thể hiện được.

Hoạt động kinh tế đối ngoại

Nhiệm vụ trước hết và chủ yếu của kinh tế đối ngoại trong thời kỳ này là tranh thủ tới mức cao nhất sự viện trợ quốc tế nhằm tăng cường tiềm lực kinh tế và tiềm lực quốc phòng. Cuộc đấu tranh trên mặt trận kinh tế chống âm mưu bao vây, phong tỏa của địch diễn ra rất quyết liệt. Các địa bàn, cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu, các địa điểm tập kết hàng xuất khẩu và hàng nhập khẩu, các tuyến giao thông ở trong nước và giao thông với nước ngoài, các cảng (chủ yếu là cảng Hải Phòng)... luôn luôn là mục tiêu bắn phá của không quân và hải quân Mỹ. Các tàu chờ hàng ra vào cảng nước ta cũng bị uy hiếp. Hoạt động nhập khẩu và hoạt động tiếp nhận sự viện trợ quốc tế, giao lưu kinh tế với nước ngoài... không khỏi bị ảnh hưởng.

Trong chiến tranh, hoạt động kinh tế đối ngoại tập trung vào việc tiếp nhận viện trợ quốc tế, chủ yếu là từ các nước xã hội chủ nghĩa, các nước có quan hệ hữu nghị với nước ta và các lực lượng yêu chuộng hòa bình trên thế giới dưới các hình thức viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo, tín dụng ưu đãi... Hoạt động thương mại với nước ngoài bị thu hẹp đáng kể, số nước có quan hệ kinh tế với nước ta giảm nhiều: Năm 1964 có 40 nước, năm 1974 chỉ còn 27 nước. Quan hệ kinh tế và thương mại tiến hành chủ yếu với các nước xã hội chủ nghĩa. Từ năm 1964 đến năm 1974, xuất khẩu sang các nước xã hội chủ nghĩa chiếm tới 70% tổng kim ngạch xuất khẩu, thậm chí có năm lên tới hơn 90%. Hàng nhập khẩu từ các nước xã hội chủ nghĩa chiếm trên 80% tổng kim ngạch nhập khẩu, riêng năm 1971 lên tới 99,5%. Nhìn chung, nhập khẩu có chiều hướng tăng nhanh hơn xuất khẩu.

Sau khi cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai chấm dứt, xuất khẩu có điều kiện tăng hơn: từ 67,4 triệu rúp - đô la năm 1973 tăng lên 129,4 triệu vào năm 1975. Tình hình xuất nhập khẩu phản ánh cuộc đấu tranh giữa ta và địch trên mặt trận kinh tế đối ngoại. Luồng hàng hóa từ nước ngoài vào đã góp phần tăng cường tiềm lực kinh tế, quốc phòng của Việt Nam. Hàng nhập khẩu trong thời kỳ chiến tranh chủ yếu là thiết bị toàn bộ máy móc và phương tiện vận tải, nguyên liệu và hàng tiêu dùng thiết yếu phục vụ cho quốc phòng, sản xuất và đời sống nhân dân. Nguyên vật liệu và hàng tiêu dùng chiếm tỷ trọng cao nhất trong cơ cấu nhập khẩu. Từ năm 1960 đến năm 1975, trị giá nguyên liệu tăng 7 lần, trị giá hàng tiêu dùng tăng 14 lần.

Bảng cân đối xuất nhập khẩu từ năm 1969 đến năm 1975
Đơn vị: triệu rúp - đô la
Năm | Xuất khẩu | Nhập khẩu | Tỷ lệ xuất khẩu và nhập khẩu (%)
1969 | 42,6 | 512,2 | 8,3
1970 | 47,7 | 425,7 | 11,2
1971 | 61,4 | 458,5 | 13,4
1972 | 40,7 | 362,5 | 11,2
1973 | 67,7 | 484,5 | 14,1
1974 | 110,0 | 694,9 | 15,9
1975 | 129,7 | 784,4 | 16,5

Vay nợ duy trì ở mức trên 20% kim ngạch nhập khẩu. Sau chiến tranh, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa đã xóa cho ta các khoản vay nợ trong thời gian chiến tranh. Viện trợ không hoàn lại và tín dụng chiếm tỷ trọng lớn trong các nguồn thanh toán hàng hóa nhập khẩu. Điều đó thể hiện sự giúp đỡ to lớn của Liên Xô và các nước XHCN đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân Việt Nam.

Số tiền các nước xã hội chủ nghĩa viện trợ cho Việt Nam từ năm 1965 đến năm 1975 là (đơn vị: triệu rúp):
1965: 66,225
1966: 158,069
1967: 181,281
1968: 219,774
1969: 251,988
1970: 166,229
1971: 244,648
1972: 248,692
1973: 239,525
1974: 354,765
1975: 374,453
Tổng cộng: 2.505,695 triệu rúp.

Số tiền Việt Nam vay các nước xã hội chủ nghĩa từ năm 1965 đến năm 1975 như sau (đơn vị tính: triệu rúp):
1965: 37,500
1966: 40,061
1967: 117,963
1968: 153,663
1969: 218,941
1970: 225,855
1971: 180,963
1972: 78,410
1973: 185,470
1974: 216,212
1975: 162,421
Tổng cộng: 1.617,459 triệu rúp.

Trong cơ cấu ngân sách của Nhà nước, nguồn thu vay nợ và viện trợ chiếm một tỷ lệ lớn (từ năm 1966, luôn luôn chiếm trên một nửa).

Tình hình sử dụng tiền vay và viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa
Đơn vị tính: %
Năm | Thu trong nước | Thu vay nợ, viện trợ
1965 | 57,7 | 42,3
1966 | 39,0 | 61,0
1967 | 33,4 | 66,6
1968 | 31,1 | 68,9
1969 | 31,5 | 68,5
1970 | 32,4 | 67,6
1971 | 36,0 | 64,0
1972 | 39,7 | 60,3
1973 | 40,1 | 59,9
1974 | 39,4 | 60,6
1975 | 45,1 | 54,9

Xu hướng nền kinh tế phụ thuộc vào nhập khẩu vốn là một đặc điểm của nền kinh tế miền Bắc, từ khi Mỹ ném bom, bắn phá thì lại càng rõ rệt hơn.

Bộ Ngoại thương đã sử dụng tiền vay và viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa để thanh toán nhập khẩu siêu mậu dịch từ năm 1965 đến năm 1974 với tổng số tiền là 449.696 nghìn rúp; chi tiết các năm như sau (đơn vị: nghìn rúp):
1965: 57.354
1966: 106.825
1967: 78.122
1968: 62.846
1969: 43.430
1970: 28.000
1971: 16.119
1972: 17.400
1973: 16.600
1974: 23.000

Ngoài hình thức viện trợ và cho vay chính thức của các nước xã hội chủ nghĩa, hình thức "viện trợ nhân dân" của các cá nhân, tổ chức quốc tế yêu chuộng hòa bình, công lý, có cảm tình với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam cũng đã góp một phần không nhỏ vào việc bù đắp những thiếu thốn về vật chất. Từ năm 1965, Bộ Y tế đã tiếp nhận số hàng viện trợ trị giá khoảng 800 triệu đồng. Đó là chưa kể các loại thiết bị toàn bộ, các bệnh viện, nhiều loại thiết bị không được định giá và ghi vào sổ sách. Trong tổng số hàng viện trợ đó, hàng viện trợ nhân đạo chiếm tỷ trọng ngày càng lớn: tính riêng năm 1974, hàng viện trợ nhân dân nhiều gấp rưỡi số hàng viện trợ chính phủ, vay nợ và mậu dịch. Từ năm 1968, do có sự gợi ý của Việt Nam, hàng viện trợ đã tập trung vào những loại mà ta đang thiếu: các loại máy móc, y cụ, nguyên liệu, hóa chất, thuốc bổ và chữa bệnh... Có nhiều loại thích hợp với điều kiện Việt Nam như máy điện não đồ, máy điện tâm đồ xách tay, máy chụp X quang lưu động, máy hô hấp nhân tạo tự động, xe mổ lưu động, bệnh viện dã chiến, ...

Về việc thực hiện chính sách xã hội và cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân: Nhà nước đã ban hành từ thời kỳ đầu chiến tranh đến nay vẫn tiếp tục được thực hiện trong giai đoạn khôi phục kinh tế 1973 - 1975 nhằm bảo đảm ổn định đời sống của các tầng lớp nhân dân. Đối với tầng lớp công nhân viên chức hưởng lương nhà nước với số lượng đông (1,5 triệu người vào năm 1975) vẫn tiếp tục được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội và phúc lợi tập thể. Người lao động khi ốm đau, sinh đẻ hoặc bị mất sức lao động được chữa bệnh không mất tiền và được hưởng trợ cấp. Một bộ phận khá lớn công nhân viên chức được cấp nhà ở (trong các khu vực tập thể), tuy diện tích bình quân còn rất thấp (2 - 2,5 m2/người). Chính sách cung cấp theo định lượng, bán theo tem phiếu các nhu yếu phẩm theo giá ổn định đã bảo đảm duy trì ở mức tối thiểu cần thiết đời sống của cán bộ công nhân viên chức. Phần hàng hóa Nhà nước bán cung cấp chiếm tỷ trọng rất cao và ổn định trong tổng số chi tiêu của gia đình công nhân viên chức: năm 1971 là 69,7%, năm 1975 là 64,8%. Nhờ vậy, tuy giá cả trên thị trường xã hội thời kỳ 1965 - 1975 tăng khoảng 20% và thị trường tự do tăng khoảng 90%, thu nhập thực tế hằng năm trong thời kỳ này bằng thời kỳ 1960 - 1964, nhưng đời sống vẫn tương đối ổn định.

Đối với bộ phận nhân dân ở thành thị (không hưởng lương), Nhà nước cũng cấp tem phiếu mua theo giá cung cấp ổn định thấp hơn giá thị trường tự do các nhu yếu phẩm, nhưng về định lượng có thấp hơn công nhân viên chức.

Ở nông thôn, các gia đình xã viên có hoàn cảnh khó khăn, có người thoát ly tham gia kháng chiến được phân phối lương thực theo phương thức kết hợp: một phần phân phối theo số công điểm làm được ở hợp tác xã, một phần phân phối theo nhu cầu thiết yếu (định mức ăn cho từng loại nhân khẩu) bằng cách được mua theo giá ổn định của Nhà nước, thấp hơn giá thị trường tự do. Nhìn chung đời sống nông dân có được cải thiện. Đến năm 1975, 34% số hộ ở nông thôn đã có nhà ngói, số xã mà khoảng 2/3 hộ gia đình có nhà ngói đã lên đến hàng nghìn xã. Không xảy ra nạn đói, dịch bệnh trong những năm chiến tranh.

Nhìn chung về cơ bản, trong thời kỳ 1965-1975, nền kinh tế và xã hội miền Bắc vẫn phát triển theo đường lối chung đã được xác định trong quá trình thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965). Tuy nhiên, để phù hợp với tình hình cả nước có chiến tranh, một số mặt hàng đã được bổ sung, điều chỉnh. Những nội dung cơ bản của tiến trình phát triển kinh tế - xã hội và sự thay đổi về cơ cấu giai cấp, tầng lớp xã hội đã được phản ánh qua sự phát triển của dân số, phát triển và điều chỉnh lực lượng lao động xã hội.

Lao động xã hội trong các ngành kinh tế quốc dân, tính theo độ tuổi lao động, vẫn được chia thành hai khu vực là Khu vực sản xuất vật chất (I) và Khu vực không sản xuất vật chất (II).

Trong hầu hết các ngành thuộc khu vực I, trừ nông trường quốc doanh, còn lại lực lượng lao động đều tăng. Tăng rõ rệt nhất là ngành

Năm 1965: 654,0 nghìn người; Năm 1970: 709,8 nghìn người; Năm 1972: 779,7 nghìn người; Năm 1973: 804,3 nghìn người; Năm 1974: 883,5 nghìn người; Năm 1975: 911,4 nghìn người.

Lao động bình quân trong khu vực nhà nước tăng lên. Phân theo cấp quản lý và khu vực như sau:

Lao động bình quân theo cấp quản lý và khu vực
Đơn vị: nghìn người

Năm | Tổng số | Trung ương | Địa phương | Khu vực sản xuất vật chất | Khu vực không sản xuất vật chất
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1965 | 971,0 | 498,3 | 472,7 | 730,4 | 240,6
1970 | 1.430,6 | 681,8 | 748,8 | 923,9 | 506,7
1973 | 1.553,5 | 752,8 | 800,7 | 1.007,2 | 546,3
1974 | 1.673,2 | 805,7 | 867,5 | 1.092,5 | 530,7
1975 | 1.753,4 | 852,5 | 900,9 | 1.148,9 | 604,5

Đội ngũ công nhân viên chức phát triển nhanh, đóng vai trò chủ đạo trong lực lượng lao động xã hội. Thực tiễn xây dựng đất nước và sự đầu tư thích đáng của Nhà nước cho ngành giáo dục đã nâng cao mặt bằng dân trí, đào tạo nên một đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật và nghiệp vụ có khả năng giải quyết được nhiều vấn đề kinh tế - xã hội ở miền Bắc. Số lượng cán bộ khoa học và công nhân kỹ thuật thuộc khu vực nhà nước năm 1975 tăng lên nhiều so với năm 1965:

Số lượng cán bộ khoa học và công nhân kỹ thuật thuộc khu vực Nhà nước
Đơn vị: người

Năm | Đại học, trên đại học | Trung học chuyên nghiệp | Công nhân kỹ thuật
------- | -------- | -------- | --------
1965 | 21.538 | 71.748 | 265.141
1973 | 82.571 | 178.128 | 471.143
1974 | 99.432 | 210.442 | 550.282
1975 | 106.367 | 221.242 | 601.777

Phương châm đào tạo của Nhà nước ta là chú trọng con em công nhân, nông dân và dần dần mở rộng đến con em các thành phần lao động khác, do đó phần lớn trí thức, công nhân kỹ thuật được đào tạo trong thời kỳ này xuất thân từ công nhân, nông dân tập thể - thành phần cơ bản - theo cách gọi lúc đó. Lực lượng lao động không sản xuất nông nghiệp ngoài khu vực kinh tế quốc doanh bao gồm lao động chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp trong các ngành tiểu thủ công nghiệp, thương nghiệp, dịch vụ chiếm một số lượng lớn, đóng vai trò tích cực trong việc phục vụ đời sống nhân dân, bù đắp những khiếm khuyết của kinh tế quốc doanh.

Cơ cấu nông dân miền Bắc với hai bộ phận xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và nông dân cá thể phát triển theo chiều hướng nghiêng hẳn về bộ phận xã viên hợp tác xã, đặc biệt là xã viên hợp tác xã bậc cao (tập thể hóa). Nếu như năm 1965 mới có 90,1% số hộ nông dân tham gia hợp tác xã, thì năm 1975 là 95,6%. Năm 1965 có 72,1% tổng số xã viên là thuộc các hợp tác xã bậc cao, năm 1975 là 97,4%. Riêng ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, các tỷ lệ nói trên còn cao hơn nhiều. Ở đây, hầu hết các hợp tác xã đến năm 1975 là hợp tác xã bậc cao. Nông dân xã viên trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc cao được gọi là nông dân tập thể. Có thể khẳng định rằng nông dân tập thể là bộ phận chiếm ưu thế tuyệt đối trong cơ cấu nông dân miền Bắc lúc đó.

Nhìn tổng quát về cơ cấu xã hội miền Bắc năm 1975, ta thấy trong xã hội miền Bắc tồn tại hai giai cấp chủ yếu trên nền hai thành phần kinh tế chủ yếu là kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể. Cơ cấu xã hội miền Bắc phát triển tập trung, có tính định hướng cao theo hai thành phần kinh tế chủ yếu này. Các biểu thống kê dưới đây phản ánh cơ sở kinh tế của kết cấu xã hội này.

Tổng sản phẩm xã hội phân theo thành phần kinh tế
Đơn vị tính: triệu đồng

Chia theo thành phần kinh tế | Kinh tế xã hội chủ nghĩa
Năm | Tổng sản phẩm | Tổng | Kinh tế quốc doanh, công doanh hợp tác | Kinh tế tư nhân | Kinh tế tập thể | Kinh tế cá thể
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1960 | 5.546 | 3.674 | 2.094 | 1.585 | 1.867 |
1965 | 8.754 | 7.881 | 3.903 | 3.978 | 873 |
1970 | 9.073 | 8.279 | 3.659 | 4.638 | 776 |
1971 | 9.693 | 8.903 | 4.220 | 4.683 | 790 |
1972 | 9.660 | 8.854 | 3.886 | 4.968 | 806 |
1973 | 10.198 | 9.085 | 4.532 | 4.553 | 1.113 |
1974 | 12.028 | 10.883 | 5.719 | 5.164 | 1.145 |
1975 | 12.897 | 11.820 | 6.674 | 5.146 | 1.077 |

Cơ cấu tổng sản phẩm xã hội phân theo thành phần kinh tế
Đơn vị tính: %

Chia theo thành phần kinh tế | Kinh tế xã hội chủ nghĩa
Năm | Tổng sản phẩm | Tổng | Kinh tế quốc doanh, CTHD | Kinh tế tư nhân | Kinh tế tập thể | Kinh tế cá thể
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1960 | 100% | 66,3 | 37,8 | 28,5 | 33,7 |
1965 | 100% | 90,0 | 44,6 | 45,4 | 10,0 |
1970 | 100% | 91,4 | 40,3 | 51,1 | 8,6 |
1971 | 100% | 91,9 | 43,6 | 48,3 | 8,1 |
1972 | 100% | 91,7 | 40,2 | 51,5 | 8,3 |
1973 | 100% | 89,1 | 44,4 | 44,7 | 10,9 |
1974 | 100% | 90,5 | 47,6 | 42,9 | 9,5 |
1975 | 100% | 91,7 | 51,8 | 39,9 | 8,3 |

Hai giai cấp cơ bản giữ vị trí quan trọng nhất và có số lượng đông đảo nhất trong xã hội là giai cấp công nhân và giai cấp nông dân tập thể. Ngoài ra những lực lượng lao động khác như: cán bộ khoa học kỹ thuật, giáo viên, thợ thủ công, tiểu thương... cũng đều là những mắt xích trong cơ cấu xã hội miền Bắc.

Kết cấu kinh tế - xã hội của miền Bắc phản ánh toàn bộ nội dung quá trình đấu tranh, xây dựng xã hội chủ nghĩa theo những nguyên tắc vừa cứng nhắc vừa nhân văn kể từ sau khi hòa bình lập lại - tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa nền kinh tế, văn hóa, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật ban đầu của chủ nghĩa xã hội, tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước (1954 - 1975). Kết cấu kinh tế - xã hội này cũng bộc lộ tính chất chủ quan, duy ý chí trong đường lối xây dựng suốt 20 năm của miền Bắc. Sự khủng hoảng kinh tế - xã hội sau năm 1975 có nguồn gốc từ kết cấu kinh tế - xã hội này.

Trong điều kiện một nền kinh tế kém phát triển như của Việt Nam thời kỳ này, thì phải khẳng định rằng hệ thống giáo dục, y tế của miền Bắc là khá tốt. Nhìn tổng thể sự phát triển của giáo dục, văn hóa và y tế, có thể đưa ra một nhận xét là dường như các lĩnh vực này ít chịu ảnh hưởng của chiến tranh hơn là các lĩnh vực khác.

Thống kê số người đi học
Đơn vị tính: nghìn người

Phân loại giáo dục phổ thông, giáo dục bổ túc văn hóa, giáo dục đại học và giáo dục trung học chuyên nghiệp ở miền Bắc Việt Nam trong giai đoạn từ năm 1971 đến năm 1976 cho thấy sự phát triển đáng kể.

Về giáo dục phổ thông, số liệu thống kê phản ánh sự phát triển bình thường và lành mạnh. Năm học 1971-1972 có 11.080 trường, 141.550 giáo viên và 4.585,6 nghìn học sinh. Đến năm học 1975-1976, số trường tăng lên 11.832, giáo viên là 176.611 người và học sinh là 5.357,4 nghìn. Trong năm học 1974-1975, tổng số 5.151,5 nghìn học sinh được phân bổ vào các cấp: Tiểu học (3.205,3 nghìn), Trung học cơ sở (1.657,5 nghìn) và Trung học phổ thông (288,7 nghìn). Tỷ lệ học sinh nữ chiếm gần một nửa tổng số, với 2.474,3 nghìn em. Học sinh người dân tộc thiểu số cũng có sự hiện diện đáng kể, với 452 nghìn em theo học các cấp.

Giáo dục phổ thông ở các tỉnh miền núi cũng có những bước phát triển, với 3.369 trường học các cấp và 31.329 giáo viên.

Hình thức bổ túc văn hóa cũng thu hút đông đảo thanh thiếu niên. Năm học 1974-1975, có 445,6 nghìn người theo học, bao gồm các cấp Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông. Tuy nhiên, tỷ lệ chuyển lớp và mãn khóa còn hạn chế.

Giáo dục trung học chuyên nghiệp có sự phát triển mạnh mẽ hơn so với trước chiến tranh. Năm học 1965-1966, có 154 trường với 3.159 giáo viên và 60.018 học sinh. Đến năm học 1975-1976, số trường tăng lên 233, giáo viên là 6.781 và học sinh là 83.491.

Về giáo dục đại học, năm học 1971-1972 có 35 trường với 7.738 cán bộ giảng dạy và 62 nghìn sinh viên. Đến năm học 1975-1976, số trường là 39, cán bộ giảng dạy là 8.433 và sinh viên là 61,1 nghìn. Phần lớn sinh viên theo học các khóa dài hạn, trong khi số theo học chuyên tu và tại chức chiếm tỷ lệ nhỏ.

Nền giáo dục Việt Nam đã kết hợp phương châm vừa phát triển về số lượng vừa nâng cao về chất lượng. Năm 1974, Việt Nam lần đầu tiên cử đoàn học sinh phổ thông tham dự Olympic Toán Quốc tế và đạt thành tích cao, trong đó có Huy chương vàng của em Hoàng Lê Minh. Các khóa sinh viên tốt nghiệp đã vận dụng kiến thức vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Công tác xuất bản cũng có những bước tiến quan trọng. Ngay trong chiến tranh, mỗi năm có hàng nghìn cuốn sách với hàng chục triệu bản được xuất bản. Năm 1971, có 1.263 cuốn sách được xuất bản. Đến năm 1975, con số này là 1.510 cuốn với 42,5 triệu bản. Các báo và tạp chí phát triển mạnh mẽ, phục vụ đắc lực sản xuất và đời sống tinh thần của nhân dân.

Hệ thống thư viện công cộng, dù còn hạn chế, đã đáp ứng một phần nhu cầu đọc sách của nhân dân. Năm 1971, có 173 thư viện với 2.639,8 nghìn bản sách. Đến năm 1975, có 221 thư viện với 3.840,0 nghìn bản sách. Thư viện Quốc gia cũng chứa một khối lượng sách đáng kể và thu hút đông đảo người đọc. Ngoài ra, các tỉnh, thành phố, huyện, xã, cơ quan, xí nghiệp, trường học đều có các thư viện nhỏ và tủ sách.

Nhà nước cũng quan tâm đến việc xây dựng các nhà văn hóa, câu lạc bộ, viện bảo tàng, nhà truyền thống và công tác bảo vệ các di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh.

Hệ thống truyền thanh có tổng chiều dài hơn 22 nghìn km vào năm 1971, tăng lên hơn 22,5 nghìn km vào năm 1975. Số lượng loa truyền thanh công cộng và máy thu thanh cũng tăng đáng kể, góp phần phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước và động viên tinh thần yêu nước của nhân dân.

Các xưởng phim đã sản xuất được 353 bộ phim trong giai đoạn 1972-1975, bao gồm phim thời sự, tài liệu, truyện và hoạt họa. Ngành chiếu bóng phát triển mạnh mẽ, phục vụ hàng chục triệu lượt người xem.

Ngành nghệ thuật sân khấu đa dạng với nhiều loại hình như tuồng, chèo, cải lương, kịch nói, xiếc, ca nhạc, múa rối. Các đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp hàng năm phục vụ hàng triệu lượt khán giả. Số lượng đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp tăng dần từ 79 năm 1971 lên 84 năm 1975. Hàng nghìn đội văn nghệ không chuyên nghiệp cũng góp phần làm phong phú đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân.

Lĩnh vực mỹ thuật cũng có nhiều thành tựu. Những tranh, tượng, ảnh đã phản ánh được những nét sinh động và chân thực cuộc sống chiến đấu và xây dựng của các tầng lớp nhân dân. Các hình thức hoạt động văn hóa đã góp phần tạo nên tâm lý yên tâm và lòng tin vào chiến thắng của dân tộc.

Về công tác y tế và chăm lo sức khỏe nhân dân, ngành y tế trong giai đoạn 1973-1975 cũng có những bước tiến đáng kể so với giai đoạn trước, điều đó được thể hiện qua số lượng các cơ sở phòng bệnh và chữa bệnh năm 1975 đã tăng lên so với năm 1971.

Năm 1971, toàn miền Bắc có gần 103 nghìn giường bệnh, trong đó bệnh viện có 40,4 nghìn giường, bệnh xá có 8,8 nghìn giường, viện điều dưỡng có 7,4 nghìn giường, trại phong có 4,9 nghìn giường, trạm y tế hộ sinh xã 48,4 nghìn giường. Số giường bệnh bình quân trên 10.000 dân: 1971: 55; 1972: 44; 1973: 44; 1974: 46; 1975: 47.

Số cơ sở chữa bệnh năm 1975 do các sở, ty y tế quản lý gồm có 360 bệnh viện, 35 bệnh xá, 26 viện điều dưỡng, 15 trại phong, 5567 trạm y tế hộ sinh xã với tất cả 48.350 giường bệnh được phân bố theo các vùng:
- Miền núi: 129 bệnh viện, 26 bệnh xá, 13 viện điều dưỡng (9.494 giường bệnh), 6 trại phong, 1.646 trạm y tế hộ sinh xã.
- Trung du: 45 bệnh viện, 2 bệnh xá, 2 viện điều dưỡng (6.797 giường bệnh), 2 trại phong, 772 trạm y tế hộ sinh xã.
- Đồng bằng Bắc Bộ: 116 bệnh viện, 4 bệnh xá (18.254 giường bệnh), 7 viện điều dưỡng, 6 trại phong, 1.752 trạm y tế hộ sinh xã.
- Khu IV cũ: 70 bệnh viện, 3 bệnh xá, 4 viện điều dưỡng, 1 trại phong, 1.397 trạm y tế hộ sinh xã.

Số cán bộ y tế dân lập là đáng kể: năm 1975 có 9.205 y sĩ, 26.080 y tá, 7.361 nữ hộ sinh. Các sở, ty y tế quản lý một đội ngũ các cán bộ y tế ngành y gồm 3.813 bác sĩ (kể cả các phó tiến sĩ, tiến sĩ), 19.985 y sĩ (kể cả y tá trung học), 33.963 y tá, 8.239 nữ hộ sinh (kể cả nữ hộ sinh trung học), phân bố theo các vùng:
- Miền núi: 820 bác sĩ, 4.510 y sĩ, 8.316 y tá, 1.466 nữ hộ sinh.
- Trung du: 444 bác sĩ, 2.526 y sĩ, 3.455 y tá, 1.229 nữ hộ sinh.
- Đồng bằng Bắc Bộ: 1.721 bác sĩ, 8.275 y sĩ, 11.594 y tá, 2.788 nữ hộ sinh.
- Khu IV cũ: 828 bác sĩ, 4.674 y sĩ, 10.598 y tá, 2.761 nữ hộ sinh.
Tính chung năm 1975 cứ 10.000 dân có 12,7 y sĩ, bác sĩ.

Số lượng cán bộ y tế chia theo ngành:
- Ngành Y: Bác sĩ: 4.122 (1971) - 5.684 (1975); Y sĩ: 21.366 (1971) - 23.906 (1975); Y tá: 48.427 (1971) - 42.354 (1975); Nữ hộ sinh: 11.578 (1971) - 8.517 (1975).
- Ngành dược: Dược sĩ cao cấp: 1.279 (1971) - 1.825 (1975); Dược sĩ trung cấp: 2.335 (1971) - 3.082 (1975); Dược tá: 10.000 (1971) - 7.609 (1975); Cán bộ đông y trong biên chế nhà nước: 450 (1971) - 477 (1975).

Còn về cán bộ y tế ngành dược, các sở, ty y tế các tỉnh, thành năm 1975 đã quản lý 1.480 dược sĩ cao cấp (kể cả tiến sĩ, phó tiến sĩ), 2.668 dược sĩ trung cấp, 7.082 dược tá (trong đó có 2.522 người là dược tá dân lập), được phân bố theo các vùng:
- Miền núi: 368 dược sĩ cao cấp, 707 dược sĩ trung cấp, 1.684 dược tá.
- Trung du: 197 dược sĩ cao cấp, 274 dược sĩ trung cấp, 791 dược tá.
- Đồng bằng Bắc Bộ: 583 dược sĩ cao cấp, 1.022 dược sĩ trung cấp, 2.825 dược tá.
- Khu IV cũ: 332 dược sĩ cao cấp, 665 dược sĩ trung cấp, 1.782 dược tá.

Ngành y tế đã kết hợp Đông y và Tây y chữa được nhiều bệnh hiểm nghèo mà trước kia hầu như không thể làm được như mổ não, mổ gan khô. Phần lớn bệnh nhân phong, bệnh nhân lao đã được điều trị. Công tác phòng ngừa dịch bệnh được quan tâm.

Thành tựu đạt được về y tế ở miền núi là rất đáng tự hào. Năm 1975, ở các tỉnh miền núi phía Bắc có 129 bệnh viện (với 8.116 giường bệnh), 26 bệnh xá với 424 giường bệnh, 13 viện điều dưỡng (với 554 giường bệnh), 1.646 trạm y tế, hộ sinh xã (với 9.494 giường bệnh).

Ngành Y có 820 bác sĩ, 4.510 y sĩ, 8.316 y tá, 1.466 nữ hộ sinh; ngành dược có 368 dược sĩ cao cấp, 701 dược sĩ trung cấp, 1.684 dược tá phục vụ ở các tỉnh miền núi trong năm 1975.

Năm 1974, tuổi thọ bình quân của người Việt Nam là 62 tuổi. Tỷ lệ chết giảm, chỉ còn 0,7%.

Nét ưu việt của nền y tế miền Bắc là công tác bảo vệ bà mẹ và trẻ em rất được quan tâm. Các cơ sở khám, điều trị bệnh phụ khoa và đỡ đẻ thuộc hệ thống do Bộ Y tế quản lý trong năm 1975 đã khám phụ khoa cho 528,8 nghìn người, điều trị bệnh phụ khoa cho 256,5 nghìn người, khám thai 1.411,9 nghìn lần. Số người đẻ: 667,1 nghìn người (trong số người đẻ bị chết là 0,3 nghìn người). Tỷ lệ chết của trẻ mới sinh (dưới 7 ngày sau khi đẻ) so với tổng số trẻ mới sinh năm 1975 là 1,6%. Số bà mẹ đẻ ở các trạm hộ sinh ngày càng đông. Việc khám thai và đẻ ở nhà hộ sinh không những không mất tiền mà còn được khuyến khích.

Công tác nuôi dạy trẻ cũng là nét đáng lưu ý. Năm 1975, trên miền Bắc có gần 30.900 nhà trẻ, nhóm trẻ, trong đó của cơ quan, xí nghiệp là 9.760 cơ sở, còn lại hơn 21.100 cơ sở là dân lập. Có 563,7 nghìn cháu được gửi ở nhà trẻ (cơ quan, xí nghiệp có 173,3 nghìn cháu, dân lập có 390,4 nghìn cháu). Đội ngũ cô nuôi dạy trẻ tới 80,3 nghìn người; dân lập 55,5 nghìn người. Bình quân mỗi cô nuôi dạy trẻ chăm sóc khoảng 6-7 cháu. Mỗi nhà trẻ, nhóm trẻ bình quân chăm sóc khoảng 16-17 cháu.

III. CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG, XÂY DỰNG LỰC LƯỢNG VŨ TRANG

Cuối tháng 11 năm 1972, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập Sư đoàn bộ binh 341 (Sư đoàn Sông Lam) tại Nam Đàn (Nghệ An), biên chế gồm hai trung đoàn bộ binh (52 và 270). Đến cuối tháng 9 năm 1973, thành lập thêm trung đoàn bộ binh 266, trung đoàn pháo binh 55 và một số đơn vị binh chủng thuộc sư đoàn 341.

Trường Sĩ quan Thiết giáp được thành lập tháng 3-1973 đào tạo sĩ quan chỉ huy, sĩ quan kỹ thuật xe tăng, xe bọc thép, xe chiến đấu bộ binh, nghiên cứu khoa học kỹ thuật xe tăng, thiết giáp, nhằm tăng cường sức mạnh của quân đội nhân dân. Cuối tháng 8-1973, Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần ra quyết định thành lập Viện Thiết kế quân giới và Viện Công nghệ quân giới thuộc Cục Quân giới. Cục Quân giới đã thiết kế và sản xuất thành công súng chống tăng B.41 phù hợp điều kiện chiến trường Việt Nam.

Phương hướng, nhiệm vụ công tác hậu cần trong 3 năm (1973-1975) là: "Tập trung bảo đảm chi viện xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật, xây dựng căn cứ địa ở miền núi là nhiệm vụ khẩn trương hàng đầu; đồng thời tập trung bảo đảm sẵn sàng chiến đấu, khắc phục hậu quả chiến tranh, củng cố lực lượng ở miền Bắc theo phương hướng xây dựng quân đội chính quy, hiện đại, kết hợp kinh tế với quốc phòng và tham gia xây dựng kinh tế miền Bắc là nhiệm vụ quan trọng cơ bản".

Trong tháng 3 năm 1973, Chủ nhiệm và các Cục trưởng thuộc Tổng cục Hậu cần vào tận chiến trường miền Nam để chuẩn bị cụ thể kế hoạch chi viện ba năm 1973-1975, chỉ đạo các chiến trường xây dựng căn cứ địa, hậu phương tại chỗ, phát triển sản xuất, củng cố hệ thống giao thông vận tải.

Tổng cục Hậu cần cũng tổ chức lại lực lượng vận tải thủy trên cơ sở đoàn vận tải Hồng Hà. Đoàn vận tải đường sông gồm ba tiểu đoàn (1, 2, 3), đại đội huấn luyện và trạm sửa chữa được thành lập, lấy cảng Sông Hồng (Hà Nội) làm căn cứ. Đoàn vận tải ven biển gồm bốn đại đội tàu (107, 102, 103 và 25) cũng được hình thành, đặt căn cứ và xưởng sửa chữa tại Hải Phòng.

Từ đầu tháng 6 năm 1973, Tổng cục Hậu cần quyết định tổ chức lại tuyến vận tải ở Quân khu IV thành bốn binh trạm, thành lập hai trung đoàn xe (510 và 525), Đoàn phụ trách toàn bộ tuyến giao liên chuyển thương trên miền Bắc.

Tại Hội nghị lần thứ 21 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (7-1973) đã đề ra nhiệm vụ của các lực lượng vũ trang. Việc tổng kiểm tra trang bị kỹ thuật và vật tư trong toàn quân đội, ở tất cả các cấp, các ngành được triển khai từ 1-10-1973, đối chiếu với số liệu tổng kiểm tra lần trước đó (12-1970), để xác định, đánh giá lại lực lượng trang thiết bị của quân đội.

Tháng 12 năm 1974, Bộ Quốc phòng quyết định chuyên Trường Bổ túc cán bộ đặc công thành Trường Sĩ quan đặc công. Tháng 7 năm 1974, tổ chức Hội nghị Đặc công toàn quân lần thứ hai.

Ngày 5-4-1974, Quân ủy Trung ương ra Quyết định thành lập Tổng cục Kỹ thuật thuộc Bộ Quốc phòng do Trung tướng Đinh Đức Thiện, Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần, kiêm chức Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật. Ngày 10-9-1974, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định số 221/CP thành lập Tổng cục Kỹ thuật thuộc Bộ Quốc phòng.

Ngày 26-5-1974, Cục Sản xuất thuộc Tổng cục Hậu cần được thành lập nhằm nghiên cứu, chỉ đạo việc quân đội tham gia xây dựng kinh tế, tăng gia sản xuất tự túc. Ngày 23-7-1974, thành lập Học viện Hậu cần.

Công tác xây dựng và tăng cường sức chiến đấu của lực lượng vũ trang được coi là một trong những công việc quan trọng nhất trong thời kỳ miền Bắc dốc sức chi viện toàn diện cho cách mạng miền Nam. Thực tế diễn ra trên các chiến trường cho chúng ta thấy rõ tính hiệu quả của công tác này. Những đội quân tinh nhuệ được đào tạo một cách cơ bản trên miền Bắc là lực lượng nòng cốt trong các chiến dịch lớn giải phóng từng phần và giải phóng hoàn toàn miền Nam.

IV. TĂNG CƯỜNG HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI, TRANH THỦ SỰ ĐỒNG TÌNH ỦNG HỘ QUỐC TẾ

Hoạt động đối ngoại của Việt Nam trong giai đoạn 1973-1975 chủ yếu là tuyên truyền những thắng lợi quan trọng trong cuộc đấu tranh để Hiệp định Paris được thi hành nghiêm chỉnh. Tính chất khẩn trương về quân sự trên chiến trường đòi hỏi sự khẩn trương, vừa kiên quyết vừa mềm dẻo, linh hoạt trên mặt trận ngoại giao.

Ngay sau khi Hiệp định Paris có hiệu lực (kể từ ngày 27-1-1973), Việt Nam thực hiện ngừng bắn trên toàn chiến trường. Từ tháng 2 năm 1973 đến giữa năm 1974, Việt Nam thi hành tất cả các điều khoản, trao đủ tù binh của Mỹ và của chính quyền Sài Gòn. Về phía Chính phủ Hoa Kỳ, một mặt họ thực hiện một số điều khoản của Hiệp định Paris như giải tán Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ (MACV), rút tất cả các đơn vị quân đội (đơn vị cuối cùng của quân đội viễn chinh Mỹ rút khỏi miền Nam Việt Nam vào ngày 29-3-1973), ngừng ném bom, bắn phá bằng không quân và hải quân, nhưng mặt khác, họ vẫn tiếp tục đứng đằng sau chính quyền Nguyễn Văn Thiệu trong việc vi phạm Hiệp định Paris. Chính quyền Sài Gòn trao trả một phần tù binh, còn lại cố tình dây dưa kéo dài. Chỉ tính từ khi Hiệp định Paris có hiệu lực đến cuối năm 1973, Chính quyền Sài Gòn đã có hơn 300 nghìn hành động vi phạm (hành động lấn chiếm, bắn pháo, ném bom, trinh sát, hành quân của cảnh sát, hành quân bình định).

Trong lúc các lực lượng vũ trang giải phóng đẩy lùi các cuộc hành quân lấn chiếm của địch, thu hồi các vùng bị lấn chiếm, đại diện của hai miền Nam, Bắc trong Ủy ban Liên hiệp quân sự bốn bên (Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Hoa Kỳ, Việt Nam Cộng hòa) kiên quyết đấu tranh phản đối những hành động vi phạm của phía đối phương. Tại Hội nghị hiệp thương hai bên diễn ra ở Pháp ngày 25-4-1973, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã đưa ra đề nghị tổng quát 6 điểm nhằm giải quyết các vấn đề nội bộ của miền Nam: triệt để ngừng bắn, trao trả hết tù dân sự còn giam giữ, bảo đảm các quyền tự do dân chủ, thành lập Hội đồng Hòa giải hòa hợp dân tộc, tổ chức tổng tuyển cử tự do, dân chủ, thực hiện quyền tự quyết của nhân dân miền Nam và vấn đề lực lượng vũ trang Việt Nam ở miền Nam.

"Thông báo chung" do bốn bên ký tại Paris ngày 13-6-1973 không thúc đẩy được việc thi hành Hiệp định. Trước tình hình Hiệp định Paris tiếp tục bị vi phạm nghiêm trọng, Chính quyền Sài Gòn tiếp tục lấn chiếm, bình định, khủng bố nhân dân, ngày 28-6-1973, phía Việt Nam nêu lên ba vấn đề cấp bách cần thực hiện là: ngừng bắn triệt để, trao trả hết nhân viên dân sự, thực hiện các quyền tự do dân chủ. Ngày 18-7-1973, đưa thêm dự thảo về "Những quy định bảo đảm các quyền tự do dân chủ ở miền Nam". Đồng thời các phương tiện thông tin của ta tích cực tuyên truyền, vận động các quốc gia và các tổ chức quốc tế, nhất là các tổ chức dân chủ, có thái độ kiên quyết đối với việc phá hoại Hiệp định Paris của Chính quyền Sài Gòn và đòi họ phải thực hiện việc trao trả hết tù chính trị của ta.

Ngày 29-3-1974, Hội nghị quốc tế đoàn kết với nhân dân Việt Nam đòi Mỹ và chính quyền Sài Gòn thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Paris được tổ chức tại thủ đô Stockholm của Thụy Điển. Tháng 1 năm 1974, Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa công bố cuốn sách trắng "Một năm thi hành Hiệp định Paris" vạch trần các thủ đoạn và hành động vi phạm Hiệp định của Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu.

Cuộc đấu tranh của quân và dân miền Nam chống lấn chiếm, bình định diễn ra kiên quyết, đều khắp và hiệu quả. Đến tháng 10 năm 1974, nhìn chung kế hoạch lấn chiếm, bình định của địch đã căn bản bị thất bại. Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu chỉ còn khống chế được khoảng dưới 10 triệu dân, ngoài khoảng 5 triệu ở vùng tranh chấp.

Các diễn đàn trao đổi giữa Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và chính quyền Việt Nam Cộng hòa từ tháng 9-1974 đều đình chỉ hoạt động cho đến khi giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Mặt trận ngoại giao trong suốt thời kỳ thực hiện quyết tâm chiến lược giải phóng hoàn toàn miền Nam có nhiệm vụ chủ yếu là ngăn chặn khả năng Mỹ can thiệp trở lại. Mặt trận ngoại giao đã theo sát sự phát triển như vũ bão của mặt trận quân sự và mặt trận chính trị, gây sức ép đối với chính quyền Nguyễn Văn Thiệu, chuẩn bị dư luận cho các cuộc tiến công của quân giải phóng. Trước sự thất bại liên tiếp của quân đội Sài Gòn, trước đòi hỏi của nhân dân Mỹ và nhân dân thế giới, chính quyền Hoa Kỳ không dám can thiệp trở lại. Ngày 24-4-1975, sau khi Nguyễn Văn Thiệu từ chức, Tổng thống Mỹ G. Ford đã tuyên bố tại Trường Đại học Niu Olian: "Cuộc chiến tranh ở Việt Nam đã kết thúc đối với Mỹ. Không thể giúp người Việt Nam được nữa, họ phải đương đầu với bất cứ số phận nào đang đợi họ".

Với phương châm thêm bạn bớt thù, cuộc đấu tranh trên mặt trận ngoại giao đã củng cố hậu phương quốc tế của nhân dân Việt Nam, tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ về tinh thần, vật chất của các lực lượng tiến bộ trên toàn thế giới đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam, hỗ trợ và phát huy cho thắng lợi của các mặt trận đấu tranh quân sự, chính trị trong nước, góp phần từng bước làm chuyển biến so sánh lực lượng có lợi cho ta. Nhiệm vụ đối ngoại trong thời kỳ sau Hiệp định Paris nhằm tranh thủ sự giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác cũng như sự đồng tình của nhân dân thế giới. Tuy có được thuận lợi rất lớn là Mỹ rút quân về nước, cam kết không dính líu vào Việt Nam nữa, nhưng lại khó khăn và phức tạp trong bối cảnh Trung Quốc và

Mỹ cải thiện quan hệ và mâu thuẫn Liên Xô - Trung Quốc vẫn còn tồn tại nghiêm trọng. Hoạt động đối ngoại của Quốc hội, Nhà nước, của Đảng và của các tổ chức nhân dân ta đã diễn ra linh hoạt, khéo léo nhằm tranh thủ sự ủng hộ tới mức cao nhất của phe xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là Liên Xô, Trung Quốc và của nhân dân thế giới để miền Bắc vượt qua khó khăn, đáp ứng những yêu cầu của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ở giai đoạn cuối cùng, cũng như chuẩn bị xây dựng lại đất nước sau chiến tranh.

Nếu như từ năm 1950 đến năm 1976, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có quan hệ ngoại giao với 98 nước (châu Á: 25, châu Âu: 27, châu Phi: 35, châu Mỹ: 9, châu Đại dương: 2) thì chỉ riêng trong năm 1973, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã đặt quan hệ ngoại giao với 22 nước (5 nước ở châu Á, 9 nước ở châu Âu, 5 nước ở châu Phi, 2 nước ở châu Mỹ, 1 nước ở châu Đại dương); năm 1974, đặt quan hệ thêm với một nước ở châu Á (Cộng hòa Afghanistan); đến năm 1975, số nước đặt quan hệ ngoại giao lại tăng thêm 21 nước (châu Á: 3, châu Âu: 4, châu Phi: 10, châu Mỹ: 3, châu Đại dương: 1). Ngay Cộng hòa Pháp, nơi diễn ra Hội nghị Paris, cũng chỉ đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ ngày 12-4-1973. Điều đó chứng tỏ là hoạt động ngoại giao đã làm cho bè bạn hiểu Việt Nam hơn. Trong số 22 nước đặt quan hệ ngoại giao trong năm 1973, chỉ Cộng hòa Phần Lan là có quan hệ từ ngày 25-1-1973, trước khi Hiệp định Paris được ký kết, còn lại đều quan hệ từ sau Hiệp định Paris (ví dụ: Cộng hòa Uganda ngày 9-2-1973, Vương quốc Bỉ ngày 22-3-1973, Liên bang Malaysia ngày 30-3-1973, Vương quốc Hà Lan ngày 9-4-1973, Cộng hòa Pháp ngày 12-4-1973, Vương quốc Iran ngày 4-8-1973, Canada ngày 21-8-1973, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland ngày 1-9-1973, Nhật Bản ngày 21-9-1973, Cộng hòa Argentina ngày 14-10-1973, Đại công quốc Luxembourg ngày 15-11-1973, ...).

Hội nghị cấp cao các nước không liên kết lần thứ tư họp tại Angiê (Thủ đô của Algeria) tháng 9-1973 gồm gần 80 nước thành viên chính thức và 16 tổ chức phong trào giải phóng dân tộc. Các đại biểu tham gia Hội nghị đã đánh giá cao cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam vì độc lập dân tộc và vì hòa bình thế giới.

Ngày 6-6-1973, Đoàn đại biểu Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội Nguyễn Xiển dẫn đầu đã vào thăm vùng giải phóng miền Nam và dự lễ kỷ niệm lần thứ tư ngày thành lập Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (6-6-1969). Tính đến ngày 6-6-1973, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cũng đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 34 nước trên thế giới, ngoài ra còn có cơ quan thường trú và phòng thông tin ở nhiều nước khác.

Mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống Mỹ ngày càng mở rộng. Nhiều đoàn đại biểu quốc hội và nghị sĩ các nước đã đến thăm chính thức Việt Nam. Ví dụ: Đoàn đại biểu Ủy ban Đối ngoại Quốc hội Pháp (2-1973), Đoàn nghị sĩ Canada (3-1973), Đoàn nghị sĩ Nhật Bản (6-1973), Đoàn đại biểu Hội Luật gia Ấn Độ (6-1973), Đoàn đại biểu Quốc hội Tiệp Khắc (11-1973), Đoàn đại biểu Xô viết tối cao Liên Xô (12-1973), Chủ tịch Đảng chính trị Cấp tiến Hà Lan (8-1973), Thượng nghị sĩ Nhật Bản Hosinon (10-1973), Phó Chủ tịch Nghị viện Ý, Đoàn nghị sĩ Thụy Điển (10-1974), Đoàn đại biểu Tòa án Tối cao Hungary (11-1974), Đoàn đại biểu Hội hữu nghị Mông Cổ - Việt Nam (11-1974), Đoàn đại biểu Hội đồng quốc gia chính trị hiệp thương Lào (3-1975), Đoàn nghị sĩ Mexico (5-1975)... Bạn bè quốc tế qua các cuộc đi thăm đã hiểu rõ thêm sự nghiệp xây dựng miền Bắc trong hoàn cảnh chiến tranh, hiểu rõ sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.

Một số đoàn đại biểu Chính phủ và Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng đến thăm một số nước: Đoàn đại biểu Quốc hội do ông Trần Danh Tuyên dẫn đầu thăm hữu nghị Nhật Bản từ 20 đến 27-5-1974; sau cuộc đi thăm này, "Liên minh nghị sĩ Nhật Bản - Việt Nam" đã được thành lập ở Nhật Bản với hơn 300 nghị sĩ tham gia nhằm ủng hộ Hiệp định Paris, tăng cường quan hệ hữu nghị với Việt Nam, xúc tiến việc lập quan hệ ngoại giao của Nhật Bản với Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Từ ngày 14-5 đến 12-6-1974, Đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội Trường Chinh dẫn đầu đi thăm hữu nghị Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc và Cộng hòa Nhân dân Hungary. Cuối tháng 1-1975, một nhóm Đại biểu Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do ông Nguyễn Văn Trân dẫn đầu đã đi thăm Ý.

Có thể khẳng định rằng: đấu tranh ngoại giao là một trong những mũi tiến công quan trọng, góp phần tạo nên sức mạnh tổng hợp làm nên chiến thắng của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước.

Khi sự nghiệp giải phóng miền Nam của nhân dân Việt Nam tiến gần đến thắng lợi cuối cùng, mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam cũng được mở rộng. Trong tháng 4-1975, đã có gần 100 nước và tổ chức quốc tế biểu lộ tình đoàn kết và sự ủng hộ của họ đối với Việt Nam. Ngày 14-4-1975, Hội đồng Trung ương các công đoàn Liên Xô viện trợ khẩn cấp một số thiết bị y tế trị giá 500 triệu rúp. Chỉ tính riêng viện trợ y tế, trong mười năm (1965-1975), Bộ Y tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tiếp nhận một số lượng hàng hóa rất lớn. Ngoài khoản tính trị giá thông qua ngân sách Nhà nước (khoảng 800 triệu đồng), còn rất nhiều loại thiết bị toàn bộ, các bệnh viện và nhiều loại chưa đánh giá để ghi sổ sách. Trong tổng số hàng viện trợ thì hàng viện trợ nhân dân chiếm tỷ trọng ngày càng lớn. Chẳng hạn, trong năm 1974, hàng viện trợ nhân dân nhiều gấp rưỡi hàng viện trợ chính phủ, vay nợ và mậu dịch.

V. DỐC SỨC CHI VIỆN CHO CÁCH MẠNG MIỀN NAM, LÀO VÀ CAMPUCHIA

Hậu phương lớn miền Bắc đã đáp ứng kịp thời, liên tục nhân lực, vật lực là hai yếu tố chiến lược quan trọng nhất trong chiến tranh theo đúng nghĩa của từ "dồn sức" cho các chiến trường miền Nam. Vào thời điểm cuối năm 1973, từ miền Bắc bắt đầu chuyển những lực lượng quân sự đồng bộ, quy mô lớn vào chiến trường bao gồm cả bộ binh, pháo mặt đất, pháo cao xạ, xe tăng, thiết giáp. Hơn 140 nghìn quân được tổ chức trang bị hoàn chỉnh, 140 nghìn tấn hàng, trong đó có 86 nghìn tấn hàng quân sự đã được chuyển vào miền Nam cuối năm 1973.

Trong năm 1974, miền Bắc chi viện thêm cho chiến trường 49 nghìn quân, 170 nghìn tấn hàng hóa. Hệ thống kho chứa hàng đã được xây dựng khá hoàn chỉnh trên tuyến đường Trường Sơn, có khả năng tiếp nhận từ 25 nghìn đến 35 nghìn tấn vật chất. Một số kho có sức chứa từ 10 nghìn đến 15 nghìn tấn được xây dựng ở các khu vực từ A Lưới đến Bù Gia Mập. Hệ thống kho này nối liền với hậu phương miền Bắc và các căn cứ, cụm hậu cần của các chiến trường Trị Thiên, Khu V, Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ qua hệ thống đường chiến lược, chiến dịch, kể cả đường bộ, đường biển, tạo thành thế trận hậu cần liên hoàn.

Trong vòng một năm, từ đầu mùa khô 1973-1974 đến đầu mùa khô 1974-1975, miền Bắc chuyển vào miền Nam hơn 260 nghìn tấn vật chất (gồm vũ khí, quân trang, quân dụng, xăng dầu, lương thực thực phẩm, thuốc men), trong đó có 46 nghìn tấn vũ khí đạn dược, 124 nghìn tấn gạo, 32 nghìn tấn xăng dầu... So với năm 1972, số hàng chi viện này gấp 9 lần, riêng vũ khí, đạn dược gấp 6 lần, gạo gấp 3 lần, xăng dầu gấp 27 lần.

Để tăng cường lực lượng, chuẩn bị cho việc thực hiện chủ trương chiến lược giải phóng miền Nam, trong hai năm 1973-1974, miền Bắc tuyển thêm 250 nghìn thanh niên vào quân đội, trong đó 150 nghìn người sau khi huấn luyện được lập tức đưa vào bổ sung cho các chiến trường miền Nam. Khoảng 379 nghìn tấn vật chất, bằng 54% tổng khối lượng vật chất đưa vào chiến trường trong cả 18 năm (1955-1972), đã được chuyển vào trong hai năm 1973-1974.

Sự chi viện mạnh mẽ của miền Bắc đã tạo nên thế áp đảo của cách mạng miền Nam so với quân địch. Trong khi đó, trên miền Bắc các lực lượng dự bị chiến lược cũng được tăng cường, sẵn sàng đáp ứng yêu cầu của cách mạng miền Nam. Tình hình đó là cơ sở quan trọng để Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng hạ quyết tâm chiến lược giải phóng hoàn toàn miền Nam trong năm 1975.

Để chuẩn bị cho cuộc tổng tiến công chiến lược, trong hai tháng đầu năm 1975, miền Bắc đã gấp rút đưa vào miền Nam 57 nghìn người trong tổng số 108 nghìn quân của kế hoạch động viên cả năm 1975. Tính chung cả bốn tháng đầu năm 1975, miền Bắc đã dồn sức chuyển gấp rút vào miền Nam hơn 110 nghìn cán bộ, chiến sĩ, 230 nghìn tấn vật chất các loại. Trên 80% quân

Miền Bắc đưa vào đã cho thấy sự chi viện to lớn đến mức nào của miền Bắc cho sự nghiệp giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Tuyến vận tải chiến lược Trường Sơn đã đóng vai trò quyết định trong việc vận chuyển lực lượng chi viện của miền Bắc cho miền Nam trong suốt 16 năm (1959-1975). Các lực lượng trên Đường Trường Sơn - Đường Hồ Chí Minh - đã trưởng thành nhanh chóng về cả số lượng và chất lượng. Bộ đội giao liên, lực lượng ra đời sớm nhất, là lực lượng có vai trò hết sức quan trọng trên tuyến đường chiến lược này. Ba trung đoàn bộ đội giao liên ở 100 trạm chuyên làm nhiệm vụ tổ chức, đảm bảo hậu cần và đưa bộ đội hành quân đi bộ theo các đơn vị ra các chiến trường, đồng thời chuyển thương binh từ chiến trường về hậu phương. Đầu năm 1972, bộ đội giao liên đã được trang bị xe để vận chuyển thương binh, bệnh binh về hậu phương và chở cán bộ đi lẻ ra các chiến trường. Từ đầu năm 1973 trở đi, việc chuyển quân bằng cơ giới được thực hiện phổ biến, rút ngắn thời gian vận chuyển hàng trăm lần, đặc biệt là bảo đảm sức khỏe cho người đi chiến đấu. Thời gian hành quân vào Nam Bộ còn khoảng 20 ngày, Tây Nguyên 13 ngày, Khu V 10 ngày, Trị Thiên 6 ngày. Trong hơn 2 năm 1973-1975, tuyến giao liên đảm bảo cho 410 nghìn lượt người vào Nam ra Bắc.

Binh chủng thông tin phát triển từ một đại đội lên thành hai trung đoàn, sử dụng nhiều phương thức (vô tuyến, hữu tuyến tải ba, bộ đàm sóng ngắn,...), bảo đảm thông tin thông suốt trên toàn tuyến, tham gia trực tiếp vào mạng lưới thông tin chiến dịch, đặc biệt là chiến dịch Hồ Chí Minh.

Tuyến đường ống dẫn xăng dầu loại 100 ly nối tuyến đường ống quốc gia ở phía Nam tỉnh Quảng Bình với đường ống vượt Tây Trường Sơn, xuyên qua Trung Lào, Hạ Lào, qua Tây Nguyên đến tận miền Đông Nam Bộ. Tuyến Đông Trường Sơn kéo từ Đường số 9 đến Công Tum. Cả hai tuyến đường ống có chiều dài 1.400 km dẫn nhiên liệu lỏng từ các bể chứa ở miền Bắc vào. Các "cột xăng" đặt theo chiều dài của tuyến đường ống đã cấp phát nhiên liệu nhanh và tiết kiệm cho các phương tiện vận tải, thay cho việc cấp phát bằng xe téc, bằng phuy trước đó, hạn chế sự đánh phá của địch. Đến trước ngày mở màn chiến dịch giải phóng Buôn Ma Thuột, trên tuyến vận tải chiến lược đã có một hệ thống đường ống hoàn chỉnh với tổng chiều dài 1.399 km, gần 50 khu kho có trữ lượng 27.000 m3 với 114 trạm bơm đẩy có sức bơm 600-800 m3/ngày do ba trung đoàn vận hành xăng và một trung đoàn vận hành xăng và dầu điêden với một hệ thống kho trạm cấp phát liên hoàn tự chảy ở các khu vực, bảo đảm cung cấp cho hơn 10 nghìn xe vận tải liên tục hoạt động, gần 10 nghìn xe hơi và xe xích của các binh chủng trên tuyến và hàng nghìn xe của các binh đoàn cơ động thần tốc vào chiến trường. Năm 1973 và 1974, bộ đội xăng dầu đã cấp phát 168 nghìn tấn xăng, 22 nghìn tấn dầu điêden, nhiều gấp 14 lần năm 1969. Trong 55 ngày đêm của chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975 đã cấp 77 nghìn tấn xăng và 18 nghìn tấn dầu điêden.

Các đơn vị thanh niên xung phong từ miền Bắc vào đã kiên cường bám trụ, chiến đấu, xây dựng tuyến đường Trường Sơn - Đường Hồ Chí Minh. Không quân Mỹ đã dùng 733 nghìn lượt chiếc máy bay, đánh phá 151 nghìn trận, ném xuống tuyến đường Trường Sơn hơn 3,5 triệu tấn bom đạn. Ngoài ra địch còn mở 113.111 chiến dịch tấn công binh chủng hợp thành và hàng nghìn hoạt động biệt kích, thám báo, đánh phá ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam. Ta đã dốc toàn lực xây dựng và bảo vệ tuyến vận tải chiến lược. Tuyến đường bộ dài 16.700 km, bao gồm 5 trục đường dọc có tính chất chiến lược, 21 trục đường ngang có tính chất chiến dịch vươn tới khắp các vùng, các chiến trường, đường giao liên dài 3.800 km, đường sông dài 600 km, đường ống dẫn xăng dầu dài 1.400 km, đường thông tin tải ba dài 1.350 km và hàng chục nghìn kilômét đường hữu tuyến dây bọc và thiết bị tiếp sức đã được xây dựng. Các tuyến đường kín cho xe chạy ban ngày đã được mở để đối phó với hoạt động bắn phá dữ dội vào ban đêm của địch.

Tháng 11-1973, Hội đồng Chính phủ phê chuẩn kế hoạch mở rộng tuyến vận tải chiến lược Trường Sơn. Từ 8 trung đoàn và 65 tiểu đoàn năm 1972, lực lượng công binh đã tăng lên một sư đoàn, 17 trung đoàn, 40 tiểu đoàn với tổng số quân 36.341 người, ngoài ra còn 2.741 thanh niên xung phong và dân công. Các đơn vị công binh trên toàn tuyến đã đào đắp hơn 12 triệu mét khối đất đá, san lấp hơn 72 nghìn hố bom đánh trúng đường, phá hơn 20 nghìn quả bom và 85 nghìn quả mìn các loại. Tư tưởng chỉ đạo là "bảo vệ mục tiêu, tiêu diệt địch". Các lực lượng lấy việc vận chuyển mở đường, bảo đảm hành quân, bảo vệ tuyến vận tải làm nhiệm vụ chủ yếu, trong đó nhiệm vụ vận chuyển chi viện là trọng tâm. Việc xây dựng và bảo vệ tuyến vận tải dài hàng nghìn kilômét qua những địa hình phức tạp, bị chia cắt, thời tiết khắc nghiệt, địch đánh phá liên miên... đòi hỏi lòng dũng cảm, trí thông minh mới đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Lực lượng chiến đấu và công tác trên tuyến không ngừng lớn mạnh. Lực lượng đó bao gồm các đơn vị binh chủng hợp thành như vận tải cơ giới, bộ binh, phòng không, công binh, thông tin và các lực lượng bảo đảm khác nhau như quân y, nhân viên kỹ thuật, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến. Đến cuối cuộc chiến tranh, chỉ riêng bộ đội Trường Sơn đã có đến 100.495 người.

Đến đầu năm 1975, hệ thống đường chiến lược Trường Sơn dài tới 20.000 km, gồm 4 hệ thống đường trục dọc dài 6.810 km, 13 trục ngang dài 4.980 km, 5 hệ thống đường vượt khẩu dài 720 km, hệ thống đường vòng tránh các trọng điểm tổng cộng dài 4.700 km và hệ thống đường ống dẫn dầu dài 1.300 km.

Đường Trường Sơn - Đường Hồ Chí Minh - đã vận chuyển hơn hai triệu quân (vừa đi bộ vừa đi xe cơ giới) và chuyển thương binh về hậu phương, vận chuyển trên một triệu tấn vũ khí, đạn dược, xăng dầu và một phần lương thực cho các chiến trường. Những chiến công to lớn nói trên phải trả giá bằng sự tổn thất nặng nề: trên 20 nghìn người hy sinh, gần 30 nghìn người bị thương, trên 6.500 chiếc xe và máy bị hỏng, bị cháy, 400 khẩu pháo bị phá hủy, 90 nghìn tấn hàng hóa bị cháy và đặc biệt là những di chứng chất độc hóa học tác động lâu dài trên cơ thể những người đã phục vụ tuyến đường và con cháu họ. Cuộc đấu trí và đấu lực với địch và những hy sinh, mất mát của những con người từng bám trụ trên Đường Trường Sơn - Đường Hồ Chí Minh trong những năm kháng chiến chống Mỹ là một trong những minh chứng hùng hồn nhất về sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam ruột thịt.

Nghị quyết 81/QUTƯ của Quân ủy Trung ương ngày 5-5-1973 giao nhiệm vụ cho bộ đội Trường Sơn: vận chuyển chi viện cho các chiến trường, cả vận chuyển chiến lược và chiến dịch. Vừa chở bộ đội vừa chở hàng quân sự và hàng dân sinh cho vùng giải phóng miền Nam, cho các căn cứ Lào và Campuchia. Đảm bảo một lượng dự trữ cần thiết về vũ khí, đạn dược, nhiên liệu, lương thực để có thể chủ động trong bất kỳ tình huống nào. Công việc đó hết sức quan trọng vì không chỉ đảm bảo cung cấp cho ta mà còn cung cấp cho bạn và cũng chính là giúp cho mình để đảm bảo cho chiến trường giành thắng lợi. Từ tháng 3-1973, miền Bắc chuyển cho Lào 5.000 tấn hàng đột xuất, chủ yếu là vũ khí, đạn dược. Đến tháng 12-1973, tiểu đoàn 990 thuộc sư đoàn 571 vận chuyển cả xe và hàng cho quân giải phóng Campuchia.

Từ đầu năm 1973 đến đầu năm 1974, ngoài khối lượng Bộ Giao thông vận tải chuyển vượt tuyến giao trực tiếp cho Khu V và Nam Bộ, tuyến vận tải Trường Sơn đã tiếp nhận được 780 nghìn tấn hàng từ miền Bắc chuyển vào.

Ngày 25-3-1975, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Nghị quyết số 241-NQTƯ thành lập Hội đồng chi viện miền Nam ở Trung ương do Thủ tướng Phạm Văn Đồng làm Chủ tịch (hai Phó Chủ tịch là Phó Thủ tướng Lê Thanh Nghị và Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải) nhằm thực hiện quyết tâm giải phóng

Sài Gòn và toàn miền Nam trước mùa mưa. Bộ Tổng tham mưu quyết định điều động bộ phận lớn Quân đoàn 1 vào tham gia chiến dịch giải phóng Sài Gòn, giao cho sư đoàn 308 nhiệm vụ bảo vệ miền Bắc và làm lực lượng dự bị chiến lược.

Thời kỳ này, Tuyến vận tải chiến lược Trường Sơn, hậu phương tại chỗ, căn cứ vững chắc của cách mạng ba nước Đông Dương, đã được nối liền với hậu phương chiến lược miền Bắc, do đó, số hàng hóa của miền Bắc và của các nước khác chi viện cho Lào và Campuchia chuyển qua tuyến tăng lên. Nhờ sự chi viện to lớn về vật chất và sự phối hợp ăn ý của quân đội ta, quân và dân Lào đã đánh địch, giải phóng một vùng rộng lớn phía Tây bao gồm Atôpơ, Sara van, Kengcốc, Phalan... Ở Campuchia, từ sau cuộc đảo chính của Mỹ - Lonnon năm 1970, đường vào cảng Xihanúcvin bị cắt đứt (trước đó hàng năm miền Bắc đưa vào miền Nam qua cảng này khoảng 4.000-5.000 tấn vũ khí), toàn bộ vật chất chi viện cho quân giải phóng Campuchia đều qua tuyến vận tải chiến lược Trường Sơn. Trong hai năm 1973-1974, tuyến này đã vận chuyển chi viện cho miền Nam, Lào và Campuchia một khối lượng vật chất nhiều gấp 3,8 lần giai đoạn 1969-1972, tạo điều kiện cho thắng lợi của cách mạng hai nước Lào và Campuchia.

Tháng 3-1975, Hội đồng Chi viện Trung ương do Thủ tướng Phạm Văn Đồng làm Chủ tịch được thành lập. Nhiệm vụ chi viện chiến trường luôn là nhiệm vụ thường xuyên, liên tục của mọi cấp, mọi ngành. Theo quyết định của cấp trên, một khối lượng rất lớn lực lượng và của cải vật chất từ hậu phương miền Bắc đã kịp thời chi viện cho chiến trường miền Nam thông qua các chiến dịch lớn như Chiến dịch Tây Nguyên (hàng nghìn xe ô tô cơ động, vận chuyển 3.145 tấn vật chất, trong đó có 690 tấn đạn, 1.234 tấn xăng dầu, 1.581 tấn lương thực thực phẩm. Thu 1.000 tấn chiến lợi phẩm); Chiến dịch Huế - Đà Nẵng (17.357 tấn vật chất, trong đó 1.895 tấn vũ khí, 6.266 tấn xăng dầu, 9.197 tấn lương thực). Cả nước dồn sức cho Chiến dịch Hồ Chí Minh. Đồng bào các dân tộc Tây Bắc, Việt Bắc đề nghị Trung ương tạm dừng kế hoạch vận chuyển gạo, muối cho mình để dồn cho miền Nam. Nhiều nông trường, công trường, nhà máy rút 30-50% số người để phục vụ chiến dịch. Toàn bộ lực lượng vận tải quân sự (chiếm 80% quân số và phương tiện của ngành hậu cần) gồm 120.000 người, 6.300 xe vận tải của Bộ Tư lệnh Trường Sơn, 2.100 xe của Cục Vận tải (Tổng cục Hậu cần) và hàng trăm xe của các quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng (gấp 35 lần số phương tiện vận tải phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ) được tập trung để vận chuyển cho chiến dịch. Nhà nước huy động hơn 1.000 xe ô tô, 32 tàu thủy, 130 toa xe lửa và toàn bộ máy bay vận tải để vận chuyển bộ đội và vật chất vào chiến trường. Các đoàn tàu hỏa chở đầy bộ đội và vũ khí, đạn dược chạy thẳng từ ga Hàng Cỏ vào Vinh, rồi từ Vinh ô tô và tàu thủy chuyển tiếp theo đường bộ và đường biển vào Nam Bộ, tiếp sức cho đồng bào miền Nam giành thắng lợi.

Như vậy, miền Bắc trải qua những năm khôi phục kinh tế, phát triển văn hóa - xã hội, củng cố quốc phòng, đẩy mạnh hoạt động đối ngoại và tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của quốc tế đã khắc phục được những hậu quả hết sức nặng nề do chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ gây ra. Miền Bắc đã trở thành hậu phương lớn vững chắc, có sự ổn định về chính trị, quốc phòng, được củng cố về nhiều mặt, được các nước anh em bè bạn giúp đỡ, miền Bắc đã chi viện tối đa sức người, sức của cho tiền tuyến lớn miền Nam làm tròn nghĩa vụ của hậu phương lớn, góp phần quyết định vào sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

HOÀN THÀNH SỰ NGHIỆP GIẢI PHÓNG MIỀN NAM (1973-1975)

TÌNH HÌNH MIỀN NAM SAU HIỆP ĐỊNH PARIS

Hiệp định Paris được ký kết đã tạo ra bước ngoặt quan trọng đối với cách mạng Việt Nam, tương quan lực lượng và cục diện chiến tranh thay đổi căn bản, tạo ra khả năng giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.

Đối với đế quốc Mỹ, sau gần 20 năm can thiệp và trực tiếp tiến hành chiến tranh ở miền Nam, Mỹ buộc phải rút quân đội về nước. Nhưng Mỹ vẫn chưa chịu từ bỏ âm mưu tiếp tục duy trì chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam Việt Nam. Chủ trương của Mỹ là tiếp tục viện trợ về quân sự, kinh tế, tài chính cho chính quyền và quân đội Sài Gòn để lực lượng này thay thế quân đội Mỹ tiếp tục tiến hành chiến tranh, lấn chiếm vùng giải phóng, tiêu diệt lực lượng vũ trang ta, xóa bỏ chính quyền cách mạng, tiến tới làm chủ toàn bộ miền Nam Việt Nam.

Trong cuộc họp báo ngày 02-3-1973 tại Oasinhtơn, Tổng thống Mỹ Níchxơn tuyên bố: "Nếu như Bắc Việt sau 25 năm chiến tranh, vẫn cố theo đuổi chiến tranh thì cuộc chiến tranh vẫn sẽ tiếp diễn và không chỉ đe dọa đến hòa bình của Nam Việt, Lào, Campuchia mà Thái Lan, Philippin cũng sẽ bị cuốn theo dòng xoáy này".

Trong Bản Thông điệp gửi Quốc hội Mỹ ngày 03-5-1973, Níchxơn tiếp tục khẳng định: "Hoa Kỳ tiếp tục mối bang giao với chính phủ Việt Nam Cộng hòa, được coi là đại diện hợp pháp của nhân dân miền Nam Việt Nam. Hoa Kỳ sẽ giúp thay thế các dụng cụ quân sự đúng như các điều khoản của Hiệp định".

Để đạt được những mục tiêu trên, Mỹ tiếp tục tiến hành cuộc chiến tranh ở miền Nam theo công thức "Tiền bạc Mỹ, vũ khí Mỹ, quân đội Sài Gòn" với những biện pháp cơ bản như sau:

Một là, tiếp tục viện trợ kinh tế và quân sự cho chính quyền Sài Gòn. Trong Thông cáo chung trong chuyến thăm Mỹ của Nguyễn Văn Thiệu ngày 03-4-1973, "Tổng thống Níchxơn tái xác nhận sự ủng hộ triệt để của ông đối với những nỗ lực phục hồi, tái thiết và phát triển hậu chiến của Việt Nam", về vấn đề quân sự, Thông cáo chung nêu rõ: "Tổng thống Hoa Kỳ ghi nhận rằng việc Việt Nam Cộng hòa gánh hết phần nhân lực trong cuộc tự vệ là hoàn toàn phù hợp với chủ thuyết của ông. Ông khẳng định rằng, về phần mình, Hoa Kỳ vẫn mong mỏi tiếp tục cung cấp cho Việt Nam Cộng hòa những phương tiện vật chất để tự vệ phù hợp với hiệp định".

Ngay sau khi ký Hiệp định, vào đầu năm 1973, Mỹ đã tiếp tục đưa thêm vào miền Nam 90 máy bay, 100 pháo và khối lượng lớn phương tiện chiến tranh. Đó là chưa kể đến khối lượng viện trợ khổng lồ mà Mỹ gấp rút đưa vào miền Nam ngay trước ngày 27-1-1973, gồm 700 máy bay, 500 pháo, 400 xe tăng, 2.000.000 tấn vật tư và những viện trợ khác trị giá khoảng 750 triệu đô la.

Tuy buộc phải rút quân đội về nước, nhưng Mỹ không hủy bỏ các căn cứ quân sự ở miền Nam Việt Nam như quy định của Hiệp định, mà giao toàn bộ các căn cứ quân sự cho quân đội Sài Gòn. Các loại vũ khí như máy bay, tàu chiến, Mỹ không đưa về nước mà chuyển sang các căn cứ quân sự của Mỹ ở Thái Lan để sẵn sàng chi viện cho quân đội Sài Gòn khi cần thiết.

Mặc dù trên danh nghĩa quân đội viễn chinh Mỹ không còn tồn tại ở miền Nam Việt Nam, nhưng thực tế số người Mỹ ở miền Nam hoạt động trong các cơ quan đầu não của chính quyền và quân đội Sài Gòn còn tới 24.000 người. Để chỉ huy và điều hành cuộc chiến tranh cho phù hợp với tình hình mới, Mỹ đổi tên cơ quan chỉ huy quân sự MACV thành cơ quan Tùy viên Quốc phòng (Defense Attache Office-viết tắt là DAO). Cơ quan tình báo CIA hoạt động dưới danh nghĩa tổ chức USAID (United States Agency International Development).

Đi đôi với việc tăng cường lực lượng quân sự, chính quyền Sài Gòn sử dụng tiền viện trợ Mỹ để tạo ra viễn cảnh một xã hội phát triển với nền kinh tế tự lập trong vùng kiểm soát.

Hai là, Mỹ ra sức giúp Thiệu xây dựng quân đội Sài Gòn thành một đội quân "mạnh nhất ở Đông Nam Á".

Dựa vào viện trợ Mỹ và dưới sự chỉ huy của Mỹ, chính quyền Sài Gòn đã vạch ra một kế hoạch "xây dựng quân đội" dài hạn từ năm 1974 đến năm 1979, nhằm hiện đại và tinh nhuệ hóa quân đội.

Song song với việc đưa vũ khí và phương tiện chiến tranh vào miền Nam Việt Nam, Mỹ tăng cường viện trợ kinh phí để chính quyền Sài Gòn dồn quân bắt lính, đưa quân số chính quy của quân đội Sài Gòn từ 650.000 (năm 1972) lên 720.000 (năm

Năm 1973, quân đội Sài Gòn được trang bị vũ khí hiện đại. Lực lượng không quân được tăng cường nhanh chóng với gần 66 phi đoàn, sở hữu 1.850 máy bay các loại. Tướng không quân Nguyễn Cao Kỳ từng thừa nhận: "Miền Nam trên thực tế trở thành một trong năm nước có không quân mạnh nhất thế giới. Có thời miền Nam có tới 1.000 máy bay và 500, 600 máy bay lên thẳng".

Lực lượng quân đội địa phương cũng được củng cố và tăng nhanh về số lượng. Trung bình mỗi tỉnh có từ 6 đến 9 tiểu đoàn bảo an, nơi cao nhất có 13-15 tiểu đoàn được trang bị như các đơn vị chủ lực. Dân vệ, cảnh sát dã chiến, phòng vệ dân sự cũng phát triển cả về số lượng và trang bị.

Tổng số lực lượng vũ trang của chính quyền Sài Gòn thời kỳ này lên tới 1 triệu 10 vạn quân. Với quân số lớn và trang bị hiện đại, quân đội Sài Gòn chia thành hai lực lượng chiến lược trên chiến trường miền Nam. "Lực lượng dã chiến" bao gồm các sư đoàn bộ binh, thủy quân lục chiến, lính dù, biệt động quân, biệt cách dù, là những lực lượng chủ lực cơ động nhằm đối phó với chủ lực cách mạng ở vòng ngoài. "Lực lượng an ninh lãnh thổ" bao gồm lực lượng địa phương quân, nghĩa quân, cảnh sát và cảnh sát dã chiến, được sử dụng chống chiến tranh du kích, kìm kẹp nhân dân và đối phó với phong trào nổi dậy của quần chúng.

Mỹ đã ra sức tăng cường viện trợ để xây dựng quân đội Sài Gòn nhằm thay thế quân Mỹ, tiếp tục thực hiện cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới ở miền Nam Việt Nam. Tuy nhiên, trước sức tấn công liên tục của quân và dân ta, nhất là từ giữa năm 1974 trở đi, chương trình hiện đại hóa quân đội Sài Gòn dựa trên đôla của Mỹ đã không thực hiện được.

Đi đôi với việc tăng cường lực lượng vũ trang, Mỹ và chính quyền Sài Gòn tiến hành các hành quân càn quét, lấn chiếm nhằm thực hiện "kế hoạch bình định" hoàn toàn miền Nam Việt Nam. Từ đầu năm 1973, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã đề ra kế hoạch chiến tranh 3 năm (1973-1975) với mục tiêu làm cho hoạt động của lực lượng vũ trang giải phóng chỉ còn ở mức tiểu đội và ở phạm vi 15 căn cứ sát biên giới. Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu coi "bình định lấn chiếm" là biện pháp chiến lược có ý nghĩa quyết định để thắng ta sau Hiệp định Paris.

Ngay trước khi Hiệp định Paris ký kết, Chính quyền Sài Gòn đã rắp tâm phá hoại hiệp định. Ngày 23 tháng 01 năm 1973, Nguyễn Văn Thiệu đã ban hành công điện hỏa tốc số 004-TT/CĐ gửi Thủ tướng Chính phủ, các đô - tỉnh - thị trưởng, Tổng Tham mưu trưởng và Tư lệnh các quân đoàn, quân khu "ra lệnh treo cờ trên toàn quốc" nhằm mục đích "tràn ngập lãnh thổ bằng cờ quốc gia để xác nhận phần đất và phần dân".

Thực hiện chủ trương "tràn ngập lãnh thổ", quân đội Sài Gòn đã tiến hành liên tục và hàng loạt các cuộc hành quân lấn chiếm với quy mô cấp trung đoàn, tiểu đoàn. Theo số liệu của quân đội Sài Gòn, trong năm 1973, chúng đã tổ chức 11.365 cuộc hành quân lấn chiếm ở các quy mô khác nhau, có sự chi viện của không quân và hải quân. Do có sự chủ động và dùng nhiều biện pháp tàn bạo, quân đội Sài Gòn đã đạt được những mục tiêu nhất định. Tính đến hết tháng 10 năm 1973, theo số liệu của Bộ Tổng tham mưu quân đội Sài Gòn, họ đã kiểm soát 11.430 trên tổng số 12.107 ấp. So với năm 1972, chính quyền Sài Gòn đã kiểm soát thêm 271 ấp, số dân do họ kiểm soát là 19.049.000 người. Tuy nhiên, từ giữa năm 1974, trước sự phản công và tiến công kiên quyết của ta, quân đội Sài Gòn ngày càng lâm vào tình thế phòng ngự bị động, lực lượng bị phân tán và tổn thất nghiêm trọng. Nhìn chung, kế hoạch "bình định và lấn chiếm" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã thất bại cơ bản.

Cùng với những biện pháp về quân sự, Mỹ và chính quyền Sài Gòn tiến hành những thủ đoạn chính trị độc quyền, phát xít "quân phiệt hóa và cảnh sát hóa" bộ máy chính quyền từ trung ương đến cơ sở. Chủ trương của Mỹ lúc này vẫn là ủng hộ chính quyền Nguyễn Văn Thiệu. Về phía chính quyền Sài Gòn, Nguyễn Văn Thiệu dựa vào Mỹ tiến hành cải tổ chính phủ, ra sức thanh lọc những phần tử không cánh, thâu tóm mọi quyền hành, áp dụng mọi biện pháp và thủ đoạn tàn bạo để củng cố địa vị. Nguyễn Văn Thiệu thẳng tay trừng trị và giải tán 26 đảng phái đối lập không cánh và ra lệnh bắn bỏ những ai "kêu gọi nhân dân biểu tình, những ai gây mất trật tự và hô hào kẻ khác theo chủ nghĩa cộng sản"; bắt giam bất cứ ai bỏ ngũ, bắt giam những người trung lập, những người mà họ cho là "khuyến khích kẻ khác gây rối loạn và mơ hồ; hoặc bỏ những vùng do Chính phủ kiểm soát chạy sang những vùng do Cộng sản kiểm soát".

Cùng với việc loại bỏ những lực lượng đối lập, Nguyễn Văn Thiệu lập ra Đảng Dân chủ và tổ chức "Mặt trận nhân dân tranh thủ hòa bình và quyền tự quyết" nhằm tập hợp thêm thế lực chính trị làm hậu thuẫn cho chính phủ của Thiệu.

Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu tăng thuế và tìm mọi cách đẩy mạnh sản xuất nhằm bù vào thâm hụt ngân sách. Do viện trợ Mỹ bị cắt giảm và do tiếp tục lao sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược, ngân sách của chính quyền Sài Gòn bị thiếu hụt trầm trọng. Năm 1972: 114 tỷ đồng miền Nam, năm 1973: 130 tỷ, năm 1974: 178 tỷ. Để bù vào lỗ hổng đó, Thiệu phải ra sức bóc lột, vơ vét trong nhân dân bằng mọi thủ đoạn, trước hết là biện pháp tăng thuế. Tháng 7 năm 1973, Nguyễn Văn Thiệu ban hành cái gọi là "thuế trị giá gia tăng" hay còn gọi là thuế TVA, thực chất là đánh thuế nặng vào các doanh nghiệp trong nước. Bằng các biện pháp tăng thuế, chính quyền Sài Gòn đã thu được số tiền khá lớn. Năm 1972, chính quyền Sài Gòn đã thu 77 tỷ đồng về thuế; năm 1973: 126 tỷ; năm 1974: 240 tỷ. (1 đôla năm 1969 bằng 118 đồng miền Nam; năm 1973, 1 đôla bằng 500 đồng miền Nam).

Cùng với kế hoạch chiến tranh 3 năm, chính quyền Sài Gòn đề ra kế hoạch kinh tế dài hạn 3 giai đoạn từ 1973 đến 1980, với mục tiêu trong giai đoạn I (1973-1975) là phục hồi và phát triển kinh tế, ổn định đời sống nhân dân, đẩy mạnh sản xuất, trọng tâm là sản xuất nông nghiệp, đẩy mạnh đầu tư công nghiệp, tiến tới "tự túc tự cường", ngày càng ít lệ thuộc vào viện trợ Mỹ. Tham vọng của Mỹ - Thiệu là xây dựng nền kinh tế miền Nam trong tương lai sẽ hơn hẳn nền kinh tế miền Bắc, từ thắng lợi về kinh tế tiến lên giành thắng lợi về chính trị.

Dựa vào nguồn viện trợ Mỹ và vốn đầu tư của các nước tư bản khác, chính quyền Sài Gòn đã đạt được một số kết quả như định cư được 700.000 dân; tu bổ và tăng cường được hệ thống điện nước ở Sài Gòn, Vũng Tàu, Cần Thơ, Đà Lạt; phục hồi và tu bổ một số đoạn đường sắt và đường bộ; xây dựng một số công trình. Tuy nhiên, kết quả đó là rất thấp so với chỉ tiêu đặt ra. Trong các năm 1974-1975, tình hình kinh tế miền Nam sa sút và khủng hoảng nghiêm trọng do nhiều nguyên nhân, trước hết là sự cắt giảm viện trợ Mỹ và nạn tham nhũng trầm trọng trong bộ máy chính quyền và quân đội Sài Gòn. Lạm phát hàng năm lên tới 55-60%. Cùng với lạm phát, đồng bạc miền Nam bị phá giá liên tục. Biện pháp tăng thuế và phá giá đồng bạc của chính quyền Thiệu đã làm cho giá cả tăng vọt, đời sống nhân dân thêm điêu đứng. Các ngành kỹ nghệ giảm 40%; công nhân bị sa thải hàng loạt; số người thất nghiệp ở miền Nam năm 1974 lên tới 2.000.000 người.

Tình trạng kinh tế nói trên tác động rất lớn đến tình hình quân sự và chính trị ở miền Nam bất lợi cho Mỹ và chính quyền Nguyễn Văn Thiệu. Nhà sử học Mỹ Gabriel Kolko nhận xét: "Chính sách này (tức chính sách bóc lột vơ vét của Thiệu) tai hại đến mức, ngay trước khi viện trợ quân sự và kinh tế bị cắt cuối năm 1974, Việt Nam Cộng hòa đã bắt đầu sụp đổ rồi".

Mỹ đẩy mạnh hoạt động ngoại giao nhằm làm giảm sự ủng hộ quốc tế đối với sự nghiệp kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Đối với Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, để tạo điều

kiện cho việc rút quân và lấy được tù binh, ngày 1-2-1973, Tổng thống Níchxơn gửi thư cho Thủ tướng Phạm Văn Đồng hứa viện trợ cho miền Bắc Việt Nam 3.250 triệu đôla. Ngày 10-2-1973, Kítxinhgiơ đến Hà Nội hứa hẹn đóng góp vào xây dựng lại miền Bắc Việt Nam.

Với thủ đoạn "ngoại giao tam giác", Mỹ tiếp tục xúc tiến việc hòa hoãn với Liên Xô, nhất là với Trung Quốc, hòng gây chia rẽ giữa nước ta với hai nước này và sử dụng ảnh hưởng của hai nước này giúp Mỹ duy trì quyền lợi ở ba nước Đông Dương, đồng thời hạn chế tối đa sự giúp đỡ của các nước này đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Những thủ đoạn đó của Mỹ đã gây cho cách mạng Việt Nam những khó khăn và trở ngại nhất định. Vào nửa cuối năm 1974, cả Liên Xô và Trung Quốc đều chấm dứt viện trợ quân sự cho Việt Nam. Liên Xô lúc này chưa muốn Việt Nam đẩy mạnh ngay việc giải phóng miền Nam; còn Trung Quốc muốn giữ nguyên hiện trạng để có điều kiện mặc cả với Mỹ. Mỹ đã thỏa thuận để Trung Quốc đưa quân đánh chiếm quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam và đưa ra con bài chính trị hòng làm hạn chế thắng lợi của Việt Nam.

Nhưng tất cả những cố gắng của Mỹ vẫn không thể vực dậy được chính quyền và quân đội Sài Gòn ở miền Nam, một chính quyền chỉ dựa vào viện trợ và thế lực của Mỹ mà không được sự ủng hộ của nhân dân. Sự lung lay và sụp đổ của nó là không tránh khỏi trước sức tiến công mạnh mẽ và toàn diện của quân và dân Việt Nam.

Đối với Mỹ, từ năm 1973, tình hình chính trị, xã hội trên thế giới cũng như trong nước không cho phép những người cầm quyền Mỹ tiếp tục thực hiện những âm mưu chiến tranh ở Việt Nam. Lao vào cuộc chiến tranh ở Việt Nam, Mỹ gặp phải muôn vàn khó khăn và đầy mâu thuẫn của "một cuộc chiến tranh làm mất lòng người ta và gây chia rẽ nhất trong thế kỷ của lịch sử nước Mỹ".

Trở ngại lớn nhất đối với những kẻ hiếu chiến Mỹ là vấp phải sự chống đối quyết liệt của Quốc hội Mỹ trong việc tiến hành chiến tranh ở Việt Nam. Chính Kítxinhgiơ đã phải thừa nhận và phàn nàn rằng: "Tôi muốn ném bom Hà Nội, nhưng Quốc hội Mỹ không để tôi làm. Ném bom sẽ làm cho nó (Hiệp định Paris) được tôn trọng". Mặc dù vẫn hết sức ngoan cố, nhưng sau khi buộc phải ký Hiệp định Paris, rút hết quân viễn chinh xâm lược ra khỏi nước ta, đế quốc Mỹ "ít có khả năng quay trở lại con đường trực tiếp tiến hành chiến tranh như trước, mặc dù Mỹ vẫn duy trì một sự cam kết nhất định về quân sự đối với bè lũ tay sai" như nhận định của Đảng tại Hội nghị Trung ương lần thứ 21, tháng 6 năm 1973.

Mâu thuẫn trong lòng xã hội Mỹ ngày càng sâu sắc. Bên cạnh những khó khăn do tiến hành cuộc chiến tranh ở Việt Nam, những khó khăn và mâu thuẫn đó còn bắt nguồn từ những nguyên nhân sâu xa ở trong và ngoài nước. Các cuộc khủng hoảng kinh tế liên tiếp xảy ra. Cuộc khủng hoảng 1969-1971 vừa lắng xuống thì cuộc khủng hoảng 1973-1974 lại tiếp diễn, làm cho lạm phát, nhập siêu, thất nghiệp ngày càng trầm trọng và trở nên nhức nhối trong lòng xã hội Mỹ.

Trong khi Mỹ gặp những khó khăn như vậy, thì các nước Tây Âu, Nhật Bản đã vượt Mỹ về sản lượng công nghiệp, Liên Xô vượt Mỹ về kỹ thuật quân sự, than đá, dầu mỏ. Cuộc chiến tranh dầu lửa năm 1973 của các nước Trung Cận Đông đã gây thêm nhiều khó khăn về chính trị, kinh tế, xã hội cho Mỹ. Những người cầm quyền Mỹ không những vấp phải sự chống đối từ trong nước, mà còn gặp phải sự phản ứng của nhiều nước đồng minh về các chính sách của Mỹ.

Sự phát triển mạnh mẽ của cao trào dân tộc, dân chủ ở châu Á, châu Phi càng làm cho Mỹ thêm bối rối. Tình hình ở Lào, Campuchia hết sức bất lợi cho Mỹ. Các lực lượng yêu nước Lào giành thắng lợi to lớn: "Hiệp định về lập lại hòa bình, thực hiện hòa hợp dân tộc" đã được ký kết ngày 21-2-1973. Vùng giải phóng Lào ngày càng được mở rộng bao gồm các địa bàn chiến lược quan trọng, chiếm 2/3 đất đai và gần 1/2 dân số. Ở Campuchia, lực lượng quân giải phóng và quân du kích phát triển nhanh. Vùng giải phóng chiếm 4/5 đất đai và 70% dân số cả nước.

Rõ ràng, những người cầm quyền Mỹ phải đối phó với các cuộc tiến công từ nhiều phía, cả trong và ngoài nước. Mâu thuẫn trong lòng xã hội Mỹ, trong tập đoàn thống trị Mỹ lên đến đỉnh cao thể hiện điển hình ở vụ bê bối "Oatơghết". Thực ra, vụ "Oatơghết" chỉ là cái cớ công khai dẫn tới việc lật đổ Tổng thống Níchxơn và Phó tổng thống Ácniu. Đây là một sự kiện chưa từng có trong lịch sử Quốc hội Mỹ. Chính Tổng thống Giênrôn Pho, người được cử thay thế Níchxơn đã phải thừa nhận rằng, việc Níchxơn phải từ chức đánh dấu "một trong những thời kỳ khó khăn nhất và bi thảm nhất của nước Mỹ".

Những khó khăn ở Mỹ trực tiếp tác động tới tình hình chính trị xã hội, kinh tế và quân sự ở miền Nam Việt Nam. Trước hết là việc cắt giảm viện trợ Mỹ, nguồn sống chủ yếu của chính quyền và quân đội Sài Gòn. Trong tài khóa 1972-1973, Mỹ viện trợ cho miền Nam 1.614 triệu đô la, tài khóa 1973-1974 là 1.026 triệu đô la, đến tài khóa 1974-1975, số viện trợ xuống còn 701 triệu đô la. Theo tướng Mỹ Giôn Mơrây thì "Nếu viện trợ còn 750 triệu đô la, Sài Gòn chỉ còn khả năng bảo vệ một phần đất đai. Nếu xuống thấp nữa có nghĩa là xóa bỏ Cộng hòa Việt Nam". Tháng 9-1974, Bộ Tổng Tham mưu quân đội Sài Gòn tường trình với Nguyễn Văn Thiệu: nếu Mỹ viện trợ 1,4 tỷ đô la, họ sẽ kiểm soát được toàn miền Nam; 1,1 tỷ đô la sẽ mất một nửa Quân khu I (từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi); 900 triệu đô la thì mất toàn bộ Quân khu I và hai tỉnh quân khu III (từ Bình Định đến Bình Thuận và Tây Nguyên); còn nếu chỉ có 750 triệu đô la thì chỉ có thể kiểm soát được một nửa Quân khu III từ Biên Hòa đến đồng bằng sông Cửu Long.

Như vậy, cả Mỹ lẫn chính quyền Nguyễn Văn Thiệu đều thừa nhận một thực tế: Sự tồn tại của chế độ Sài Gòn phụ thuộc vào viện trợ của Mỹ. Trong khi đó, Quốc hội Mỹ đã quyết định cắt giảm viện trợ cho miền Nam Việt Nam, mặc dù những người cầm quyền ở Mỹ ra sức thuyết phục Quốc hội.

Cùng với những khó khăn do bị cắt giảm viện trợ, lực lượng quân sự địch ở miền Nam còn giảm sút nặng nề do quân đội viễn chinh Mỹ buộc phải rút về nước. Ngày 29-3-1973, Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ ở Sài Gòn làm lễ cuốn cờ. Tướng Uâyen, Tổng Chỉ huy và Bộ Tham mưu quân viễn chinh Mỹ, cùng 2.051 lính Mỹ cuối cùng rút khỏi miền Nam Việt Nam. So với lúc Mỹ chưa rút quân, tổng số lực lượng vũ trang của quân đội Sài Gòn giảm trên 40%, xe pháo giảm gần một nửa, không quân giảm 2/3, sức cơ động của quân đội Sài Gòn giảm 50%. Nạn đảo ngũ, rã ngũ trong quân đội Sài Gòn làm cho quân đội này càng thiếu hụt về quân số. Mỗi tiểu đoàn chỉ còn 200 lính (biên chế là 550 lính).

Từ giữa năm 1973 trở đi, phạm vi chiếm đóng của quân đội Sài Gòn bị thu hẹp dần. Không những chương trình hiện đại hóa quân đội bị thất bại mà khả năng tồn tại của nó cũng bị đe dọa nghiêm trọng. Nhìn chung, thế và lực của Mỹ-Thiệu ở miền Nam Việt Nam ngày càng suy yếu.

Cùng với những khó khăn do tác động của tình hình ở Mỹ, tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu còn vấp phải sự chống đối quyết liệt từ nhiều phía, nhiều lực lượng mà trước hết là những lực lượng ngay trong nội bộ chính quyền Sài Gòn. Phong trào đấu tranh chính trị ở các thành thị miền Nam phát triển mạnh mẽ. Chỉ trong 6 tháng đầu năm 1973 đã có hàng trăm cuộc đấu tranh của công nhân, lao động ở khắp các thành thị miền Nam đòi cải thiện đời sống, chống lệnh giới nghiêm, chống sa thải, đòi tự do dân chủ, tự do nghiệp đoàn. Cùng với phong trào công nhân, phong trào đấu tranh chống chính sách độc tài, hiếu chiến của Thiệu, đòi thi hành hiệp định Paris, chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình, đòi thả tù chính trị, đòi công ăn việc làm, cứu đói ngày càng lan rộng trong các tầng lớp nhân dân.

dân, kể cả tầng lớp trên, các giáo phái, thậm chí có cả những phần tử thân Mỹ hoặc tay sai của Mỹ. Nội bộ giới cầm quyền ở miền Nam lục đục, mâu thuẫn, tìm cách loại bỏ lẫn nhau. Trong khi chính quyền Nguyễn Văn Thiệu suy yếu, lục đục, mâu thuẫn nội bộ gay gắt và đang đứng bên bờ sụp đổ thì vị trí, uy tín của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ngày càng được nâng cao trên trường quốc tế. Cùng với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, trong năm 1973, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã đẩy mạnh cuộc tiến công ngoại giao nhằm lên án những hành động phá hoại Hiệp định Paris của Hoa Kỳ và chính quyền Sài Gòn, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam. Sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân được thể hiện ở sự công nhận Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Cho đến tháng 6-1973, đã có 34 nước đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

Sau Hiệp định Paris, mặc dù tương quan lực lượng giữa hai bên đã thay đổi, nhưng ở một số nơi do nhận thức không đầy đủ về phương hướng phát triển của cách mạng nên đã để mất thế chủ động trên chiến trường. Trong khi Mỹ và chính quyền Nguyễn Văn Thiệu rắp tâm phá hoại Hiệp định thì một số cán bộ lãnh đạo của ta ở các chiến trường có phần ảo tưởng, chờ đợi, thụ động, thậm chí có những cán bộ lãnh đạo cấp cao đi giải thích Nghị quyết Trung ương đã nêu chủ trương phân tuyến, phân vùng. Một số đơn vị, địa phương có biểu hiện lừng chừng, hữu khuynh trong chủ trương đối phó với địch. Ở khu V, một số địa phương còn hạ thấp mức hoạt động vũ trang, giữ thế ổn định một chiều hoặc chống đỡ bị động, địch đánh nơi nào thì nơi đó đối phó.

Do những sai lầm, khuyết điểm của ta, trong những tháng đầu năm 1973 khi Hiệp định mới ký kết, địch đã lấn chiếm lại nhiều vùng ta mới giải phóng trong năm 1972, như ở Nam-Bắc Đường số 4 (thuộc khu VIII), các căn cứ ở Quảng Đà, Bắc Tam Kỳ (Quảng Nam), phía Đông các huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh, Mộ Đức (Quảng Ngãi), Hoài Nhom, Phú Mỹ (Bình Định) v.v... Đến giữa năm 1973, quân đội Sài Gòn lấn chiếm thêm một số vùng giải phóng cũ, chiếm lại 45 xã, 320 ấp với hơn 26 vạn dân ở Khu V; 308 ấp với hơn 29 vạn dân ở Khu VI và Khu VII; 24 xã, 120 ấp với hơn 10 vạn dân ở Khu VIII.

Mặc dù chưa có nghị quyết chính thức nhưng bản Dự thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam gửi Trung ương Cục miền Nam và các khu ủy cuối tháng 1-1973 đã dự kiến "tình hình có thể phát triển theo hai khả năng: hoặc giữ được hòa bình, hoặc chiến tranh trở lại, không thể có ảo tưởng địch sẽ thi hành một cách nghiêm chỉnh, vì chúng rất lo ngại trước nguy cơ sụp đổ hoàn toàn". Cũng trong tháng 1-1973, Bộ Chính trị đã thông qua Nghị quyết của Quân ủy Trung ương, trong đó có dự kiến sự phát triển tình hình và xác định nhiệm vụ của các lực lượng vũ trang sau Hiệp định Paris. Quân ủy Trung ương đã nêu rõ việc chuẩn bị sẵn sàng đối với các cuộc tiến công quân sự của địch; phối hợp cùng toàn dân kiên quyết đấu tranh đòi Mỹ và chính quyền Sài Gòn phải nghiêm chỉnh thực hiện Hiệp định.

Cùng với những nhận định nói trên của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương, một số nơi ở miền Nam, các cấp ủy Đảng và cán bộ lãnh đạo, chỉ huy đã thấy rõ âm mưu của địch ngay từ đầu và tích cực, chủ động đánh địch phá hoại Hiệp định. Hội nghị Thường vụ Khu ủy miền Tây Nam Bộ họp ngày 3-2-1973 đã nhận định âm mưu cơ bản của chính quyền Sài Gòn là bình định, lấn chiếm, phá hoại Hiệp định Paris; xác định nhiệm vụ của toàn khu, đồng thời đề nghị với Trung ương Cục và Trung ương kiên quyết đánh trả các cuộc tấn công lấn chiếm của quân đội Sài Gòn, đẩy mạnh đấu tranh chính trị, tăng cường công tác binh vận, giữ vững thành quả cách mạng, đưa phong trào cách mạng của nhân dân ta tiếp tục tiến lên.

Ngày 16-3-1973, Hội nghị Thường vụ Trung ương Cục miền Nam cũng nhận định tình hình có thể diễn ra theo hai khả năng; hoặc địch thi hành Hiệp định, hoặc chiến tranh sẽ mở rộng; các địa phương cần dựa vào tình hình thực tế mà chuyển hướng đấu tranh cho phù hợp.

Như vậy, tuy Ban Chấp hành Trung ương Đảng chưa có Nghị quyết chính thức về tình hình và nhiệm vụ mới sau Hiệp định Paris, song phương hướng phát triển của cách mạng miền Nam đã được dự kiến và thông báo cho các cấp lãnh đạo các chiến trường miền Nam. Dầu sao, việc chậm đề ra nhiệm vụ cụ thể và chưa có sự lãnh đạo chặt chẽ từ Trung ương đến cơ sở đã gây nên những tổn thất sau khi Hiệp định được ký kết. Trên thực tế, nơi nào nhận định đúng chiều hướng phát triển của tình hình, đề ra được nhiệm vụ cụ thể, thì nơi đó hoạt động có hiệu quả và giành được những thắng lợi lớn. Các tỉnh miền Tây Nam Bộ (Khu IX) là một ví dụ điển hình và sinh động. Tại đây, địch không những không thực hiện được âm mưu bình định lấn chiếm, mà còn bị quân và dân ta trừng trị đích đáng các hoạt động lấn chiếm. Những tháng đầu năm 1973, lực lượng quân đội Sài Gòn ở khu IX đông hơn ta gấp 5-6 lần. Dựa vào quân số đông và trang bị hiện đại, các đơn vị quân đội Sài Gòn liên tiếp mở các cuộc hành quân quy mô sư đoàn, trung đoàn hòng chiếm lại 85% đất đai và 95% dân số ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Nhưng dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Khu ủy và Bộ Tư lệnh Khu IX, đứng đầu là Lê Đức Anh (Tư lệnh), Võ Văn Kiệt (Chính ủy), các lực lượng vũ trang trong toàn khu đã kiên quyết phản công và chủ động tiến công địch, đánh bại các cuộc hành quân lấn chiếm của họ, diệt một số tiểu đoàn chủ lực quân đội Sài Gòn, buộc hàng và buộc rút 67 đồn bốt. Vùng giải phóng và thế bố trí lực lượng ở Khu IX cơ bản được giữ vững như thời kỳ cuối năm 1972.

Việc xác định rõ ràng và cụ thể phương hướng và nhiệm vụ của quân và dân ta lúc này trở nên cấp bách, đòi hỏi Trung ương Đảng phải có quyết sách kịp thời.

Trước tình hình phát triển mới ở trong nước và trên thế giới, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã tập trung lực lượng, trí tuệ nghiên cứu, phân tích tình hình nhằm hoạch định đúng phương hướng tiến lên của cách mạng miền Nam.

Ngày 3-4-1973, Bộ Chính trị triệu tập một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt trên các chiến trường ở miền Nam về Hà Nội phản ánh tình hình và tham gia ý kiến xác định chủ trương, nhiệm vụ.

Ngày 24-5-1973, Bộ Chính trị họp Hội nghị mở rộng, có sự tham dự của đại diện các chiến trường, để thảo luận những vấn đề chuẩn bị cho Hội nghị Trung ương. Hội nghị Bộ Chính trị mở rộng đã kịp thời nhận định tình hình mới sau mấy tháng thi hành Hiệp định Paris, phân tích và phê phán những khuyết điểm, sơ hở, lệch lạc của ta trong lúc đối phó với địch. Hội nghị chỉ rõ do ta có những sai lầm, khuyết điểm trong chủ trương đối phó với những hành động phá hoại Hiệp định Paris của Mỹ - Thiệu, nên chúng đã lấn chiếm và bình định được nhiều vùng, gây cho ta những tổn thất nhất định. Từ việc phân tích tình hình thực tế ở miền Nam, Hội nghị khẳng định: Dù khả năng nào, con đường của cách mạng miền Nam cũng chỉ có thể giành được thắng lợi bằng bạo lực cách mạng. Bất kỳ tình huống nào ta cũng phải nắm vững thời cơ, giữ vững đường lối chiến lược tiến công và chỉ đạo linh hoạt để đưa cách mạng miền Nam tiến lên. Vấn đề giành dân, giành quyền làm chủ, phát triển thực lực cách mạng là yêu cầu vừa bức thiết, vừa cơ bản của cách mạng miền Nam.

Tiếp theo Hội nghị Bộ Chính trị mở rộng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp Hội nghị lần thứ 21 (Đợt I vào tháng 6 và đợt II vào tháng 10-1973) ra bản Nghị quyết mang tên "Thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và nhiệm vụ của cách mạng miền Nam Việt Nam trong giai đoạn mới".

Hội nghị phân tích sâu sắc tình hình và đi tới nhận định: "Hiệp định Paris phản ánh những thắng lợi rất to lớn của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, đánh dấu một bước ngoặt trong cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta, làm đảo lộn chiến lược toàn cầu của đế quốc Mỹ, làm thất bại một bước quan trọng học thuyết Níchxơn".

Hoàn thành sự nghiệp giải phóng.
Phân tích tình hình cụ thể ở miền Nam, Hội nghị nhận định:
Mặc dù đế quốc Mỹ thua đã rõ ràng, nhưng chúng vẫn chưa từ bỏ những âm mưu và thủ đoạn cơ bản của chủ nghĩa thực dân mới đối với nhân dân ta. Tuy nhiên, sau Hiệp định Paris, Mỹ và các thế lực tay sai của Mỹ ở miền Nam Việt Nam đã lâm vào tình trạng suy yếu và khủng hoảng. Trong khi đó, "thế và lực của cách mạng miền Nam mạnh hơn bất cứ thời kỳ nào từ năm 1954 đến nay".
Sự lớn mạnh của cách mạng miền Nam thể hiện trên tất cả các mặt chính trị, quân sự, ngoại giao... Tuy nhiên, trong những tháng đầu sau Hiệp định Paris, ta đã vấp phải một số khuyết điểm, sai lầm dẫn tới hậu quả là nhiều vùng giải phóng bị địch tái chiếm.
Hội nghị dự kiến cách mạng miền Nam có thể phát triển theo hai khả năng. Một là, ta có thể từng bước buộc địch phải thi hành Hiệp định Paris. Hai là, quân và dân ta lại tiến hành chiến tranh cách mạng để đánh bại địch, giành thắng lợi hoàn toàn. Chủ trương của ta là hết sức tranh thủ khả năng thứ nhất và chuẩn bị sẵn sàng cho khả năng thứ hai. Song, Hội nghị nhấn mạnh, trong bất kỳ tình huống nào, con đường cách mạng miền Nam vẫn là con đường bạo lực cách mạng; phương châm chiến lược của cách mạng miền Nam vẫn là chiến lược tiến công.
Hội nghị đề ra nhiệm vụ cơ bản của cách mạng miền Nam trong giai đoạn mới là: "Hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tập trung mũi nhọn vào đế quốc Mỹ và tập đoàn thống trị tư sản mại bản quan liêu, quân phiệt, phát xít, tay sai đắc lực của đế quốc Mỹ đang thống trị trong vùng địch kiểm soát; đẩy lùi và thắng địch từng bước; đi đến xóa bỏ chế độ thực dân mới, thiết lập một chính quyền dân tộc dân chủ thực sự, thực hiện hòa hợp dân tộc, thoát ly hẳn sự lệ thuộc vào Mỹ, thực hiện một miền Nam hòa bình, độc lập, dân chủ, trung lập, phồn vinh tiến tới hòa bình thống nhất nước nhà".
Trên cơ sở xác định nhiệm vụ cơ bản, Hội nghị đề ra nhiệm vụ trước mắt của quân và dân ta ở miền Nam là đấu tranh trên ba mặt trận chính trị, quân sự, ngoại giao; tùy theo từng lúc, từng nơi mà kết hợp các mặt trận đó cho thích hợp, buộc Mỹ và chính quyền Sài Gòn phải thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Paris, không ngừng giữ vững lực lượng cách mạng về mọi mặt, thắng địch từng bước và chủ động trong mọi tình huống đưa cách mạng miền Nam tiến lên.
Hội nghị cũng dự báo: Cách mạng miền Nam tiếp tục trải qua quá trình đấu tranh lâu dài, gay go và phức tạp, có thể phải qua nhiều bước quá độ, nhưng chỉ có thể giành thắng lợi bằng con đường bạo lực cách mạng, nghĩa là tiến hành khởi nghĩa dựa trên lực lượng chính trị và lực lượng quân sự, hoặc trong trường hợp chiến tranh lớn thì tiến hành chiến tranh cách mạng để giành thắng lợi hoàn toàn.
Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 21 là một trong những văn kiện lịch sử của quá trình kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và là văn kiện có ý nghĩa quan trọng trực tiếp chỉ đạo cách mạng và chiến tranh cách mạng trong giai đoạn kết thúc chiến tranh, giành thắng lợi hoàn toàn.
Tuy nhiên, Hội nghị Trung ương lần này còn có những hạn chế. Trong lúc thực tế trên chiến trường, Mỹ - Thiệu đã ngang nhiên phá hoại Hiệp định, dốc lực lượng xóa bỏ vùng giải phóng, xóa bỏ chính quyền nhân dân..., ta vẫn đề ra "hai khả năng phát triển", mặt khác chưa xác định rõ vai trò quyết định nhất của đòn tiến công quân sự trong giai đoạn cuối cùng kết thúc chiến tranh.
Tạo thế, tạo lực, tạo thời cơ, chuẩn bị giải phóng hoàn toàn miền Nam
Đến giữa năm 1973, nhất là sau khi Nghị quyết Trung ương lần thứ 21 ra đời, tình hình cách mạng trong cả nước chuyển biến mau chóng. Quân và dân ta vừa đánh địch vừa tích cực và chủ động tạo thế, tạo lực, tạo thời cơ, chuẩn bị giải phóng hoàn toàn miền Nam. Điều đó được thể hiện trên tất cả các mặt hoạt động.
Nhằm cụ thể hóa và triển khai thực hiện Nghị quyết 21 của Trung ương, tháng 10-1973, Hội nghị Quân ủy Trung ương đã đề ra nhiệm vụ trung tâm số một về mặt quân sự lúc này là phá bình định lấn chiếm, giành quyền làm chủ.
Đến tháng 3-1974, Hội nghị Quân ủy Trung ương xác định nhiệm vụ của toàn quân lúc này là nắm vững thời cơ chiến lược, tích cực chuẩn bị về mọi mặt theo yêu cầu tác chiến quy mô lớn, tăng cường lực lượng vũ trang, nhất là kiện toàn khối chủ lực cơ động dự bị chiến lược, động viên sức người, sức của chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam, chuẩn bị chiến trường, sẵn sàng đánh lớn khi có thời cơ.
Quán triệt tinh thần Nghị quyết 21 của Trung ương và các Nghị quyết của Quân ủy Trung ương, các cấp lãnh đạo, chỉ huy trên chiến trường miền Nam đã đề ra những nhiệm vụ cụ thể của từng nơi, từng lúc.
Ngày 15 tháng 3 năm 1973, Bộ Chỉ huy các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam Việt Nam ra lệnh kiên quyết đánh trả những hành động lấn chiếm và gây chiến của chính quyền và quân đội Sài Gòn.
Thực hiện chủ trương của Đảng, Quân ủy Trung ương và của Bộ Chỉ huy các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam, trong những tháng cuối năm 1973, phong trào chống địch bình định, lấn chiếm phát triển mạnh và đều khắp trong toàn miền Nam. Ở đồng bằng sông Cửu Long, quân và dân ta đã chủ động đánh địch ngay từ đầu sau khi ký Hiệp định. Nổi bật là việc đập tan cuộc hành quân lấn chiếm dài ngày của 76 tiểu đoàn quân đội Sài Gòn trên địa bàn Chương Thiện; đồng thời chủ động mở các cuộc tiến công địch từ tháng 9 đến tháng 11-1973, buộc chúng phải phân tán lực lượng đối phó, không thực hiện được kế hoạch bình định. Tính đến cuối năm 1973, riêng ở miền Tây Nam Bộ, quân và dân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 36.500 quân, bức rút, bức hàng 103 bốt, mở rộng vùng giải phóng với 666 ấp gồm 390.000 dân. Ở Trung Nam Bộ, quân Giải phóng phản công, chiếm lại một số vùng Nam - Bắc quốc lộ 4, Mỹ Tho, Bến Tre, khôi phục lại một số vùng giải phóng như trước ngày ký Hiệp định Paris. Ở Đông Nam Bộ, ta giải phóng Bù Đăng (Tuyên Đức), tiến công sân bay Biên Hòa và kho xăng Nhà Bè, đưa lực lượng vũ trang về áp sát vùng ven Sài Gòn. Ở cực Nam Trung Bộ, ta đánh phá tuyến đường sắt Phan Rang - Phan Thiết, bức rút một số đồn. Ở Trung Trung Bộ, ta giành lại nhiều vùng ở Duy Xuyên, Điện Bàn (Quảng Nam), Phù Mỹ (Bình Định). Ở Tây Nguyên, ngày 22-9-1973, lực lượng vũ trang giải phóng Chư Nghé, cách thị xã Plâyku 40km về phía Tây, mở rộng vùng giải phóng và mở rộng vùng tiếp vận chiến lược Đông Trường Sơn. Ở Trị Thiên, ta giữ vững vùng giải phóng như trước khi ký Hiệp định Paris. Theo số liệu ước tính lúc bấy giờ, trong năm 1973, trên toàn miền Nam ta đã làm chủ 9.590 ấp với khoảng 4 triệu dân; vùng tranh chấp có khoảng 8.000 ấp với khoảng 3 triệu dân.
Thắng lợi của phản công và tiến công quân sự giành quyền làm chủ trong những tháng cuối năm 1973 không những đã làm thất bại một bước nghiêm trọng âm mưu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, mà còn tạo điều kiện và đặt nền tảng cho bước ngoặt của cuộc chiến tranh cách mạng giải phóng hoàn toàn miền Nam trong những năm sau.
Song song với đấu tranh quân sự, phong trào đấu tranh chính trị phát triển sôi nổi và mạnh mẽ trong toàn miền Nam. Ở đô thị, các tầng lớp nhân dân đấu tranh đòi hòa bình, hiệp thương, đòi thi hành Hiệp định Paris, đòi quyền dân sinh, dân chủ, chống thuế TVA, chống bắt lính kết hợp với cuộc vận động đảo, rã ngũ trong binh lính Sài Gòn. Ở nông thôn, nhiều nơi nhân dân tự động xé rào, đi lại làm ăn tự do. Hàng trăm nghìn người bỏ ấp do địch kiểm soát trở về nhà cũ làm ăn.
Nhìn chung, phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam những năm 1973-1974 đã có những bước phát triển mới, nhất là ở thành thị, trên cả hai phương diện: khẩu hiệu đấu tranh và hình thức tập hợp lực lượng đa dạng, phong phú, nổi bật là sự tham gia đông đảo của hầu hết các tầng lớp nhân dân, kể cả các tầng lớp trên.
Những thắng lợi của phong trào cách mạng ở miền Nam cuối năm 1973 đã tạo ra một thời cơ mới để đưa cách mạng đến những bước ngoặt quyết định.
Nhằm chủ động tạo ra thời cơ và đón thời cơ chiến lược, song song với phong trào đấu tranh của quân và dân ta ở miền Nam, Đảng đã tích cực, khẩn trương chuẩn bị lực lượng về mọi mặt cho trận quyết

chiến cuối cùng giành toàn thắng. Tháng 12-1973, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp Hội nghị lần thứ 22 bàn về khôi phục kinh tế miền Bắc, nhằm tăng cường sức mạnh của hậu phương, đáp ứng yêu cầu cung cấp sức người, sức của cho tiền tuyến. Về xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang, theo đề nghị của Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng, tháng 10-1973, Bộ Chính trị Trung ương Đảng phê chuẩn việc thành lập các quân đoàn chủ lực. Ngày 24-10-1973, Quân đoàn I mang tên Binh đoàn Quyết Thắng được thành lập trên hậu phương miền Bắc, bao gồm 3 sư đoàn bộ binh (sư đoàn 308, 312 và 320B), sư đoàn phòng không 367, lữ đoàn xe tăng 202, lữ đoàn công binh 299, trung đoàn thông tin 240. Tất cả các đơn vị thuộc quân đoàn này đều là những binh đoàn chủ lực đầu tiên của quân đội ta, ra đời trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược và hầu hết đã từng tham gia chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ. Bộ Tư lệnh đầu tiên của Quân đoàn I gồm có: Tư lệnh: Thiếu tướng Lê Trọng Tấn, Chính ủy: Thiếu tướng Lê Quang Hòa.

Trên chiến trường miền Nam, ngày 17-5-1974, Quân đoàn II mang tên Binh đoàn Hương Giang ra đời tại Trị Thiên, gồm 3 sư đoàn bộ binh (sư đoàn 304, 325 và 324), sư đoàn phòng không 673, lữ đoàn pháo binh 164, lữ đoàn xe tăng 203, lữ đoàn công binh 219 và trung đoàn thông tin 463. Tại miền Đông Nam Bộ, ngày 20-7-1974, Quân đoàn IV mang tên Binh đoàn Cửu Long được thành lập. Trong đội hình Quân đoàn có Sư đoàn 7 bộ binh mang truyền thống Đại đoàn Chiến Thắng trong kháng chiến chống Pháp; sư đoàn bộ binh 9, đơn vị chủ lực đầu tiên ra đời ở miền Nam trong kháng chiến chống Mỹ; trung đoàn pháo binh 24, trung đoàn phòng không 71, trung đoàn đặc công 429 và 3 tiểu đoàn thông tin. Việc thành lập các quân đoàn đánh dấu bước phát triển và trưởng thành vượt bậc cả về quy mô, số lượng và chất lượng của quân đội ta qua gần 30 năm chiến đấu và xây dựng.

Cùng với việc tổ chức và bố trí các quân đoàn trên các địa bàn chiến lược, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng chủ trương củng cố, nâng cao sức chiến đấu của một số sư đoàn, trung đoàn chủ lực làm lực lượng cơ động trực thuộc Bộ Quốc phòng và các quân khu. Song song với việc tập trung xây dựng bộ đội chủ lực cơ động dự bị chiến lược và bộ đội chủ lực các quân khu, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng chú trọng xây dựng bộ đội địa phương và dân quân du kích. Tính đến cuối năm 1974, bộ đội địa phương và dân quân, du kích các xã, ấp có 140.000 người. Lực lượng bộ đội địa phương và dân quân, du kích không những được tăng cường về số lượng mà còn được phát triển cả về khả năng chiến đấu và trang bị. Nhiều nơi bộ đội địa phương đã tổ chức các đội vũ trang công tác tiến sâu xuống vùng nông thôn đồng bằng, vùng chính quyền Sài Gòn kiểm soát, cùng cán bộ địa phương phát triển du kích, du kích mật, củng cố và phát triển lực lượng đặc công, biệt động. Được tăng thêm lực lượng, một số tỉnh đã thành lập trung đoàn bộ đội địa phương. Như vậy, cả bộ đội chủ lực với các binh đoàn lớn, cả bộ đội địa phương và dân quân du kích đều phát triển và lớn mạnh hơn bao giờ hết. Đó là những cơ sở, điều kiện để tạo nên những quả đấm quyết định trong cuộc chiến tranh cách mạng giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Cùng với việc xây dựng, phát triển lực lượng vũ trang, việc xây dựng các khu căn cứ, vùng giải phóng trên tất cả các mặt về quân sự, chính trị, kinh tế là một yêu cầu cấp bách. Trong thư gửi Khu ủy Khu VI, ngày 4-5-1974, Bí thư Thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn đã chỉ rõ: "Về xây dựng căn cứ, phải có kế hoạch tiến hành toàn diện cả về quân sự, chính trị, kinh tế. Đặc biệt chú trọng phát triển sản xuất nông nghiệp, giải quyết từng bước vấn đề lương thực, thực phẩm cho dân, tự túc được cho cơ quan, đơn vị, đồng thời cố gắng mở ra một khu sản xuất mới, giải quyết cho được vấn đề hậu cần tại chỗ, đồng thời có dự trữ cho lực lượng của miền Nam đến hoạt động và tiếp nhận lực lượng chi viện từ miền Bắc".

Thực hiện chủ trương của Đảng, trên các vùng giải phóng rộng lớn ở miền Nam, nhân dân ta vừa kiên cường chiến đấu đánh bại âm mưu bình định, lấn chiếm của địch, vừa ra sức xây dựng chính quyền cách mạng, thực hiện các quyền tự do dân chủ, thi hành chính sách đại đoàn kết dân tộc, đẩy mạnh việc khôi phục và phát triển sản xuất. Năm 1973, diện tích gieo cấy ở các vùng giải phóng Đồng bằng sông Cửu Long tăng 20% so với năm 1972. Năm 1974, tăng thêm 10 vạn hécta. Ở Liên khu V, trong điều kiện rất khó khăn, sản xuất nông nghiệp vụ đông xuân 1973-1974 và vụ mùa 1974 đạt 90% kế hoạch về diện tích. Nhờ sản xuất phát triển, mức đóng góp của hậu phương tại chỗ ở miền Nam cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước ngày càng tăng. Năm 1973, nhân dân khu IX (miền Tây Nam Bộ) đóng góp 1.700.000 giạ lúa (bằng 34.000 tấn), 6 tháng đầu năm 1974, đóng góp 2.400.000 giạ lúa (bằng 47.800 tấn). Nhân dân khu VIII (miền Trung Nam Bộ) cung cấp cho miền Đông Nam Bộ 40.000 tấn gạo.

Ngoài việc chăm lo xây dựng và phát triển lực lượng, xây dựng căn cứ địa và vùng giải phóng ở miền Nam, trong những năm 1973-1975, toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta dốc sức xây dựng và phát triển các tuyến đường giao thông chiến lược Bắc - Nam, nhằm đảm bảo sự chi viện đầy đủ và kịp thời sức người, sức của cho tiền tuyến. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 21, "xây dựng, phát triển và hoàn thiện các tuyến giao thông vận tải", ngày 17-11-1973, Hội đồng Chính phủ phê chuẩn thiết kế xây dựng hệ thống đường vận tải chiến lược Đông Trường Sơn và nâng cấp đường Tây Trường Sơn. Coi đây là công trình trọng tâm số 1 của cả nước trong giai đoạn này, Nhà nước Việt Nam đã huy động hơn 30.000 cán bộ, chiến sĩ, công nhân, thanh niên xung phong vào Trường Sơn tham gia cùng bộ đội Trường Sơn mở và nâng cấp các tuyến đường. Với tinh thần tất cả vì tiền tuyến lớn miền Nam, tất cả để chiến thắng, cho đến đầu năm 1975, riêng các chiến sĩ Trường Sơn đã xây dựng được 1.200 km đường mới mở ở Đông Trường Sơn vào đến Lộc Ninh (Tây Ninh). Tính chung các lực lượng trên đường Trường Sơn, cho đến đầu năm 1975, đã mở được 5.600 km đường mới các loại (gần bằng nửa độ dài các con đường đã xây dựng trong 8 năm trước đó), đưa chiều dài của hệ thống đường vận tải và hành quân dọc dãy Trường Sơn lên 16.700km, trong đó có 6.810km đường trục dọc, 4.980km đường ngang và 5.000km đường vòng tránh. Như vậy, hệ thống giao thông vận tải đã được xây dựng, mở rộng và vươn dài ra tiền tuyến, nối liền hậu phương lớn miền Bắc với các chiến trường.

Cùng với việc phát triển hệ thống giao thông, các phương tiện vận tải và binh khí kỹ thuật, hậu cần được tăng cường đảm bảo cung cấp vật chất và trang bị thiết yếu cho các lực lượng vũ trang xây dựng và chiến đấu. Để chi viện đắc lực và kịp thời cho các chiến trường, tháng 4 năm 1974, Quân ủy Trung ương quyết định thành lập Tổng cục Kỹ thuật, cơ quan chỉ đạo công tác bảo đảm kỹ thuật và sản xuất quốc phòng toàn dân. Bên cạnh các nhà máy xí nghiệp sản xuất, sửa chữa vũ khí và các phương tiện kỹ thuật ở miền Bắc, Tổng cục Kỹ thuật và các binh chủng đã đưa vào miền Nam 200 trạm sửa chữa xe, máy; 21 trạm sửa chữa súng, pháo, máy thông tin; hàng chục trạm sửa chữa vũ khí cấp trung đoàn, sư đoàn và 13 đội sửa chữa cơ động các loại xe tăng, thiết giáp, pháo cao xạ. Các phương tiện sửa chữa, phụ tùng chi tiết máy và vũ khí được đưa vào miền Nam đảm bảo khả năng sửa chữa nhỏ và thay thế tại chỗ vũ khí và phương tiện chiến đấu. Trong hai năm 1973-1974, 15.000 nhân viên kỹ thuật và thợ sửa chữa được điều động vào các chiến trường.

Tháng 7-1973, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng ra quyết định về việc Bộ Tư lệnh 559 mang tên Bộ Tư lệnh Trường Sơn. Các đơn vị vận tải cơ giới được tập trung lại để thành lập 2 sư đoàn công binh làm nhiệm vụ mở đường, đảm bảo giao thông. Hệ thống các binh trạm được tổ chức lại thành 29 trung đoàn vận tải.

Với hệ thống tổ chức và lực lượng đó, bộ đội Trường Sơn đã thể hiện phương thức "vận tải cơ giới tập trung quy mô lớn, đường dài và dứt điểm", đáp ứng những chiến dịch tiến công quy mô lớn.

Tính đến đầu năm 1975, trước khi mở các chiến dịch lớn, dự trữ vật chất ở các chiến trường miền Nam có tới 70.000 tấn đạn, 107.000 tấn xăng dầu, 80.000 tấn lương thực, thực phẩm, 2.400 tấn thuốc quân y và 5.400 tấn vật chất khác. Lượng dự trữ này có thể đảm bảo cho những lực lượng lớn của quân đội ta tác chiến dài ngày, liên tục với quy mô lớn.

Cùng với việc xây dựng và phát triển lực lượng về mọi mặt, quân và dân ta tiếp tục đẩy mạnh tiến công địch trên các chiến trường miền Nam Việt Nam.

Từ đầu năm 1974, lực lượng vũ trang giải phóng chuyển mạnh sang thế chủ động tiến công chiến lược, đánh nhiều trận tiêu diệt chủ lực quân đội Sài Gòn, đập tan hầu hết các cuộc hành quân lấn chiếm của chúng, mở rộng vùng giải phóng.

Trên các chiến trường Khu V, Tây Nguyên và Nam Bộ, quân giải phóng đã đánh nhiều trận tiêu diệt gọn sinh lực địch quy mô tiểu đoàn, trung đoàn. Chỉ trong 3 tháng (từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1974), quân và dân Khu IX đã tiêu diệt và bức rút gần 600 đồn. Tính chung trong 6 tháng đầu năm 1974, trên chiến trường miền Nam, quân và dân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu trên 100.000 quân địch, san bằng 1.450 bốt, giải phóng trên nửa triệu dân.

Mặc dù phong trào đấu tranh chính trị ở các thành thị chưa đủ mạnh, chưa phối hợp đúng mức với hoạt động quân sự, chiến tranh du kích trong vùng chính quyền Sài Gòn kiểm soát còn yếu, việc phát triển lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang địa phương còn chậm so với yêu cầu... nhưng nhìn chung cục diện chính trị ngày càng có lợi cho cách mạng, về cơ bản, quân và dân ta đã giành được thế chủ động chiến lược, đánh chiếm và mở rộng bàn đạp tiến công trên các hướng chiến lược quan trọng.

Phát huy những thắng lợi 6 tháng đầu năm 1974, Quân Giải phóng tiếp tục tiến công vào những cứ điểm phòng ngự kiên cố của địch. Ngày 18-7-1974, Quân khu V tiến công tiêu diệt cụm cứ điểm Nông Sơn - Trung Phước (Quảng Nam) do hai tiểu đoàn quân biệt động Sài Gòn đóng giữ, giải phóng 13.000 dân. Vùng giải phóng tỉnh Quảng Nam mở rộng đến sát Đường số 1, ven thành phố Đà Nẵng. Vùng giải phóng tỉnh Quảng Ngãi mở rộng đến sát biển, căn cứ Chu Lai và thị xã Quảng Ngãi. Vùng nông thôn Bắc Bình Định căn bản được giải phóng. Vùng giải phóng tỉnh Phú Yên được khôi phục như trước ngày ký Hiệp định Paris.

Một trong những chiến thắng vang dội của quân và dân ta trong năm 1974 là việc đánh chiếm chi khu quân sự và quận lỵ Thượng Đức.

Thượng Đức nằm ở phía Tây tỉnh Quảng Đà, cách Đà Nẵng 40km theo đường chim bay. Đây là cứ điểm then chốt trên tuyến phòng thủ vòng ngoài bảo vệ căn cứ liên hợp quân sự Đà Nẵng, một căn cứ xuất phát các cuộc hành quân lấn chiếm của địch. Lực lượng phòng thủ của địch ở Thượng Đức khá mạnh, gồm 1 tiểu đoàn biệt động quân, 2 đại đội bảo an, 1 đại đội cảnh sát dã chiến, 16 trung đội vũ trang, tất cả khoảng 1.600 quân. Dựa vào địa hình hiểm yếu, quân đội Sài Gòn ra sức xây dựng hệ thống công sự kiên cố để phòng thủ. Khi bị tiến công, quân địch ở đây không được không quân, pháo binh từ các vị trí xung quanh và từ Đà Nẵng yểm trợ.

Theo chỉ thị của Bộ Tổng Tham mưu, ngày 29-7-1974, Quân đoàn 2 và Quân khu V đã mở chiến dịch Thượng Đức nhằm mục đích tiêu diệt sinh lực địch, giải phóng Thượng Đức, thu hút và giam chân quân chủ lực địch, góp phần đẩy mạnh hoạt động của quân và dân ta ở Khu V. Sau 10 ngày chiến đấu quyết liệt, sáng 7-8-1974, quân Giải phóng đã chiếm được chi khu quân sự Thượng Đức. Toàn bộ quân địch gồm 1.600 tên bị tiêu diệt và bắt sống, 13 máy bay bị bắn rơi, ta thu được nhiều quân trang, quân dụng, trong đó có hơn 1.000 khẩu súng các loại. Quận lỵ Thượng Đức và 4 xã ven quận lỵ gồm 13.000 dân được giải phóng.

Cùng với thắng lợi ở các địa phương khác, chiến thắng Thượng Đức cho thấy: Quân chủ lực cơ động của ta đã mạnh hơn quân chủ lực cơ động của đối phương. Một hình thái mới bắt đầu xuất hiện: Lực lượng vũ trang Giải phóng có khả năng tiêu diệt địch trong công sự kiên cố, tiêu diệt cụm cứ điểm, quận lỵ, giữ được mục tiêu, chiếm đất, giải phóng dân ngay ở vùng giáp ranh.

Trong 4 tháng cuối năm 1974, bộ đội ta liên tiếp đánh lui những đợt "phản kích ào ạt" và "lấn dũi" của quân đội Sài Gòn, loại khỏi vòng chiến đấu 3 tiểu đoàn, diệt và bắt sống gần 500 tên. Vùng giải phóng Quảng Đà được mở rộng, quân ta có thêm một bàn đạp tiến công mới, trực tiếp uy hiếp thành phố Đà Nẵng từ hướng Tây Nam.

Ở Trị Thiên, các lực lượng vũ trang Giải phóng phối hợp mở chiến dịch tiến công tuyến phòng ngự của địch ở La Sơn - Mõ Tàu, Tây Nam thành phố Huế. Trong hơn 40 ngày, kể từ ngày 28-8-1974, lực lượng vũ trang Giải phóng đã chiến đấu liên tục, loại ra khỏi vòng chiến đấu 2.500 tên địch, thu và phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh, đánh thiệt hại nặng sư đoàn mạnh nhất Quân khu 1 của quân đội Sài Gòn. Tuyến phòng thủ của địch ở Tây Nam Huế bị phá vỡ. Vùng giải phóng Trị Thiên được mở rộng gần 300km2 tạo nên một bàn đạp tấn công thành phố Huế và uy hiếp đường giải phóng Huế - Đà Nẵng.

Ở miền Đông Nam Bộ, quân giải phóng tiến công một số vị trí địch từ Rạch Bắp đến Kiến Điền, phát triển xuống Phú Thứ, giải phóng một vùng rộng lớn phía Nam Đường số 7, uy hiếp thị xã Bình Dương (Thủ Dầu Một) và căn cứ địch ở Đồng Dù v.v...

Ở Đồng bằng sông Cửu Long, quân ta chuyển hẳn sang chủ động tiến công tiêu diệt địch, thu hồi các vùng quân đội Sài Gòn mới lấn chiếm sau Hiệp định Paris, giải phóng thêm một số địa bàn mới...

Nhìn chung, cục diện chiến trường miền Nam những tháng cuối năm 1974 chuyển biến nhanh chóng ngày càng có lợi cho quân và dân Việt Nam. Kế hoạch lấn chiếm, bình định của quân đội Sài Gòn căn bản bị thất bại. Tính chung trong toàn miền, quân và dân ta đã diệt và bức rút 2.174 bốt, phá 830 ấp, giải phóng hơn 10 chi khu, quận lỵ, nâng số dân vùng giải phóng lên gần 5 triệu, vùng tranh chấp trên 5 triệu (khu vực địch kiểm soát, kìm kẹp chỉ còn 9,5 triệu dân).

Như vậy, từ giữa năm 1974, một hiện tượng mới xuất hiện trên toàn chiến trường miền Nam: Quân và dân ta giải phóng và giữ vững được một vùng rộng lớn; quân đội và chính quyền Sài Gòn buộc phải chấp nhận một thực tế là không còn khả năng lấy lại những căn cứ, chi khu quân sự và các địa bàn đã mất. Từ hành quân lấn chiếm quy mô lớn, những tháng cuối năm 1974, địch buộc phải lui về phòng ngự, chỉ tổ chức được những cuộc hành quân lùng sục nhỏ. Hiện tượng mới này chứng tỏ rằng quân chủ lực cơ động của ta đã mạnh hơn hẳn quân chủ lực cơ động của địch; hiện tượng mới này còn chỉ ra rằng nhiệm vụ trước mắt của quân và dân ta ở miền Nam không những chống lấn chiếm, bình định của địch, mở rộng vùng giải phóng, mà còn phải chuyển lên giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Thực tế lịch sử cho thấy, vào cuối năm 1974, tình thế chiến trường miền Nam đã thay đổi. Khả năng giải phóng hoàn toàn miền Nam đã trở thành hiện thực trực tiếp khi lực lượng cách mạng trên cả hai miền Nam - Bắc đều lớn mạnh, thế và lực của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đang trên đà suy sụp, tan rã không có cách gì cứu vãn được. Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở miền Nam đang đứng trước cuộc khủng hoảng toàn diện trong chiến tranh.

Nội bộ nước Mỹ ngày càng phân hóa và chia rẽ sâu sắc do tác động của cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Việt Nam. Phong trào nhân dân Mỹ phản đối can thiệp và xâm lược của đế quốc Mỹ ở Việt Nam tiếp tục phát triển. Ngày 4-7-1974, 400 người Mỹ ở Washington biểu tình giương cờ Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đòi Níchxơn thi hành Hiệp định Paris.

Vụ Oatơghết đã ảnh hưởng sâu sắc đến toàn bộ phạm vi của chính sách đối ngoại Mỹ. Đây là "sự kiện chính trị đau xót nhất của Mỹ trong hơn một thế kỷ". Các thế lực đối lập ở Mỹ đã nhanh chóng nắm lấy vụ Oatơghết để lật đổ Níchxơn. Ngày 9-8-1974, Níchxơn buộc phải tuyên bố từ chức, đây là đỉnh cao của cuộc khủng hoảng của chính quyền Mỹ. Nếu cuộc khủng hoảng năm 1968 đã buộc Giônxơn phải rút ý định tái tranh cử tổng thống thì cuộc khủng hoảng lớn này đã buộc Níchxơn phải rời Nhà Trắng.

trước nhiệm kỳ hai năm. Xu thế đòi kết thúc chiến tranh của Quốc hội và nhân dân Mỹ là điều mà tập đoàn cầm quyền Mỹ không thể không tính đến. Cùng với những khó khăn ở Việt Nam, những khó khăn ở nhiều nơi khác trên thế giới làm cho chính quyền Mỹ không còn tập trung sự chú ý vào Việt Nam đầy đủ như trước, vấn đề Việt Nam chỉ do quan chức cấp thấp không có quyền lực quyết định phụ trách. Chính sách về Việt Nam không được điều chỉnh để thích hợp với những hoàn cảnh đang thay đổi. Khi Giêrôn Pho lên thay Níchxơn thì ông ta cũng không có thời giờ và điều kiện để đương đầu với Quốc hội về vấn đề Việt Nam. Tháng 6-1974, Quốc hội Mỹ bỏ phiếu chính thức bác bỏ yêu cầu của Níchxơn viện trợ bổ sung 216 triệu đô la cho chính quyền Sài Gòn. Trong tài khóa 1974-1975, viện trợ Mỹ chỉ còn lại 700 triệu đô la, nhưng phải trừ số nợ đã vay trước đó, nên thực chất chỉ còn lại 400 triệu đô la.

Những khó khăn và bê bối ở Mỹ tác động trực tiếp đến chế độ Sài Gòn. Sự cắt giảm viện trợ của Mỹ làm cho chế độ Sài Gòn vốn đã yếu kém lại càng thêm suy sụp về tất cả mọi mặt. Quân đội Sài Gòn giảm sút nhanh chóng cả về số lượng và chất lượng, nhất là giảm sút nghiêm trọng về hỏa lực. Mâu thuẫn giữa tập trung và phân tán ngày càng gay gắt. Từ tháng 5-1974, quân đội Sài Gòn buộc phải rút bỏ các đồn bốt nhỏ, co về đóng giữ các đồn bốt lớn; từ đánh ồ ạt chuyển sang đánh lâu dài, từ càn quét chuyển sang lùng sục nhỏ, từ lấn chiếm chuyển sang ngăn chặn... Thế yếu, thế thua của quân đội Sài Gòn đã rõ ràng. Chiến lược "tràn ngập lãnh thổ" đến đây đã hoàn toàn tan vỡ.

Từ giữa năm 1974, trước tình thế quẫn bách, Nguyễn Văn Thiệu kêu gọi quân đội "đánh giặc theo kiểu con nhà nghèo" với bốn biện pháp: giảm quân số xuống 60 vạn; hạn chế phương tiện cơ động; tiết kiệm vật liệu, tài nguyên; quân đội tham gia sản xuất.

Sự yếu kém về chính trị, tinh thần và kinh tế dẫn tới sự thất bại không tránh khỏi về quân sự, và đến lượt nó, sự thất bại về quân sự thúc đẩy sâu sắc thêm sự khủng hoảng chính trị. Mâu thuẫn sâu sắc giữa các tầng lớp nhân dân với tập đoàn hiếu chiến, độc tài Nguyễn Văn Thiệu; mâu thuẫn trong nội bộ chính quyền và quân đội Sài Gòn phát triển trầm trọng chưa từng thấy. Trước khủng hoảng gay gắt của chính quyền ở Sài Gòn, cố vấn Mỹ G.Matin buộc Thiệu phải "tháo ngòi nổ" bằng cách cách chức bốn thành viên trong chính phủ, cách chức 400 tướng tá và thuyên chuyển 3 tư lệnh quân khu.

Tuy nhiên, những biện pháp đó không làm cho tình hình ổn định mà còn khoét sâu thêm những mâu thuẫn vốn có trong nội bộ chính quyền Sài Gòn. Có dấu hiệu Mỹ đang tìm con bài mới, đưa lực lượng thứ hai ra sân khấu chính trị hòng cứu vãn tình thế.

Trong khi quân đội và chính quyền Sài Gòn suy yếu và khủng hoảng trầm trọng về mọi mặt thì phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân miền Nam chĩa mũi nhọn vào tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu càng phát triển mạnh mẽ. Ngày 8-10-1974, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra tuyên bố kêu gọi đánh đổ tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu, thành lập ở Sài Gòn một chính quyền tán thành hòa bình và hòa hợp dân tộc.

Hướng mũi nhọn đấu tranh vào tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu, từ ngày 8-9-1974, tại Huế, khoảng 5.000 người bất chấp sự đàn áp của cảnh sát đã biểu tình, tuần hành qua các phố, nêu cao khẩu hiệu chống Thiệu độc tài, tham nhũng. Trong cuộc biểu tình này, "Bản cáo trạng số 1" lên án Nguyễn Văn Thiệu đã được công bố. Một tuần sau, ngày 15-9-1974, hơn 5 vạn nhân dân Huế lại xuống đường đấu tranh đòi Thiệu phải trả lời về 6 tội đã được công bố trong "Bản cáo trạng số 1".

Phong trào đấu tranh chống Thiệu độc tài, tham nhũng, mở đầu bằng cuộc đấu tranh của nhân dân thành phố Huế, đã nhanh chóng lan rộng khắp các thành phố, thị xã miền Nam, từ Sài Gòn, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Nha Trang đến Cần Thơ, Mỹ Tho, Bến Tre... Đáng chú ý, tại Sài Gòn, ngày 10-10-1974, cuộc đấu tranh lớn nhất trong chiến dịch đòi tự do báo chí, chống Thiệu độc tài, tham nhũng đã diễn ra. Trong ngày này, 5.000 đồng bào Sài Gòn xuống đường biểu tình ủng hộ giới báo chí đòi Thiệu từ chức. Ngày 13-10-1974, 29 tờ báo nhất loạt đòi đình bản. Đến 31-10-1974, hơn 5.000 đồng bào Sài Gòn đốt đuốc biểu tình đòi Thiệu từ chức ngay...

Từ trong cao trào đấu tranh chính trị ở các thành thị miền Nam, nhiều tổ chức chống Thiệu đã ra đời: "Phong trào nhân dân chống tham nhũng", "lực lượng hòa giải dân tộc", "ủy ban đấu tranh đòi tự do báo chí và xuất bản", "Mặt trận nhân dân cứu đói”, "ủy ban bảo vệ quyền lợi lao động", "ủy ban vận động đòi tự do nghiệp đoàn "...

Sự phát triển nhanh chóng của các lực lượng yêu nước, cách mạng và sự suy yếu nhanh chóng của chính quyền Nguyễn Văn Thiệu ở miền Nam Việt Nam làm cho tình thế cách mạng trực tiếp đã xuất hiện, tiền đề của việc giải phóng hoàn toàn miền Nam đã chín muồi.

CUỘC TỔNG TIẾN CÔNG VÀ NỔI DẬY MÙA XUÂN 1975

1. Quyết định lịch sử

Ngay từ giữa năm 1974, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã nhận thấy tình hình cách mạng miền Nam cần phải có một bước chuyển biến nhảy vọt. Lúc này, nhận thức đúng để có một quyết sách thích hợp và kịp thời là một yêu cầu cấp bách, đòi hỏi những người lãnh đạo cao nhất của cách mạng phải hết sức sáng suốt và nhạy bén.

Ngày 21-7-1974, tại thị xã Đồ Sơn (Hải Phòng), Bí thư Thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn họp với một số thành viên trong Thường trực Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng tham mưu để chuẩn bị cho Hội nghị Bộ Chính trị về nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước trong hai năm 1975-1976.

Tiếp sau cuộc họp quan trọng trên, sau một thời gian ngắn khẩn trương chuẩn bị về mọi mặt, từ ngày 30-9 đến 8-10-1974, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp bàn về chủ trương giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Tại cuộc họp, Bộ Chính trị đã phân tích, xem xét, cân nhắc nhiều vấn đề cụ thể liên quan đến tương quan lực lượng giữa cách mạng và phản cách mạng không chỉ ở miền Nam, mà cả trên phạm vi cả nước và quốc tế. Nhận định về âm mưu của Mỹ và các thế lực phản động quốc tế khác đối với cách mạng Việt Nam, Bộ Chính trị khẳng định: Lúc đầu Mỹ đưa quân vào xâm lược miền Nam, bao vây phe ta ở Đông Nam Á, hòng tiến lên độc chiếm khu vực này. Nhưng nay bị thất bại, "Mỹ phải xoay sang bắt tay, thỏa hiệp để chia quyền lợi và vùng ảnh hưởng... Tuy tranh giành nhau, song tất cả đều lo ngại cách mạng Việt Nam mạnh lên và giành được toàn thắng, đều coi một nước Việt Nam thống nhất, độc lập gắn bó, đoàn kết với Lào và Campuchia độc lập, thống nhất sẽ là một trở lực lớn đối với mưu đồ... của họ. Vì thế, họ tìm mọi cách chặn bước tiến của Việt Nam, kéo dài tình trạng chia cắt đất nước ta, hòng làm cho suy yếu. Âm mưu của họ rất nguy hiểm, nhưng lúc này chưa ai sẵn sàng, chưa ai đủ sức làm nổi".

Một trong những vấn đề được Hội nghị Bộ Chính trị thảo luận sôi nổi là đánh giá khả năng Mỹ can thiệp vào miền Nam Việt Nam. Hội nghị nhất trí nhận định rằng: Mỹ gặp nhiều khó khăn ở trong và ngoài nước, khả năng viện trợ cho Thiệu ngày càng giảm, "Mỹ không có khả năng quay lại. Song ta cũng khẳng định, dù Mỹ có can thiệp trở lại trong chừng mực nào thì chúng cũng không xoay chuyển được tình thế, và ta vẫn thắng".

Từ sự nhận định âm mưu của Mỹ và các thế lực phản động quốc tế khác đối với Việt Nam và từ sự phân tích so sánh lực lượng trên chiến trường miền Nam, Hội nghị Bộ Chính trị khẳng định: Lúc này, thời cơ chiến lược đã đến. "Đây là thời cơ thuận lợi nhất để nhân dân ta hoàn toàn giải phóng miền Nam, giành thắng lợi trọn vẹn cho cách mạng dân tộc dân chủ, đồng thời giúp Lào và Campuchia hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc. Ngoài thời cơ này không còn thời cơ nào khác".

Sau khi thống nhất nhận định tình hình và thời cơ chiến lược,

Hội nghị Bộ Chính trị nhất trí phê duyệt kế hoạch chiến lược cơ bản do Bộ Tổng tham mưu dự thảo. Kế hoạch chiến lược gồm hai bước:
* Bước 1 (1975): Tranh thủ bất ngờ, tiến công lớn và rộng khắp nhằm:
1. Đánh bại về cơ bản kế hoạch "bình định" của địch, tiêu diệt và làm tan rã một bộ phận quan trọng quân đội Sài Gòn, giải phóng và làm chủ phần lớn nông thôn Đồng bằng sông Cửu Long, vùng ven Sài Gòn, đồng bằng Khu V và Trị Thiên.
2. Mở rộng hành lang chiến lược từ Nam Tây Nguyên xuống miền Đông Nam Bộ và ba tỉnh phía Nam Khu V, từ Tây Ninh xuống Sài Gòn, từ Tây Ninh xuống Long An, xuống Tây Nam Sài Gòn, từ Kiến Phong, Kiến Tường đến Mỹ Tho. Mở các căn cứ bàn đạp, áp sát các đô thị và căn cứ trọng yếu của địch.
3. Phá hủy một bộ phận quan trọng phương tiện chiến tranh, tiềm lực kinh tế, cắt giao thông địch.
4. Thúc đẩy phong trào đô thị phát triển.
5. Xây dựng lực lượng, củng cố vùng giải phóng, chuẩn bị chiến trường, tạo điều kiện cho bước 2.
* Bước 2 (1976): Thực hiện tổng công kích, tổng khởi nghĩa, giải phóng hoàn toàn miền Nam.
Kế hoạch chiến lược hai năm 1975, 1976 đều có vị trí quan trọng, nhưng năm 1975 là năm bản lề, tạo điều kiện mọi mặt để trong năm 1976 giành thắng lợi cuối cùng. Hội nghị nhấn mạnh yêu cầu phải có kế hoạch tạo thời cơ và đón thời cơ, nhất là khi Nguyễn Văn Thiệu đổ. Trong bất kỳ tình huống nào cũng không được bỏ lỡ thời cơ khi thời cơ chiến lược xuất hiện. "Nếu thời cơ đến vào đầu hoặc cuối năm 1975 thì lập tức giải phóng miền Nam trong năm 1975".
Tây Nguyên được chọn làm chiến trường chủ yếu trong cuộc tiến công lớn và rộng khắp năm 1975.
Kết luận Hội nghị, Bí thư Thứ nhất Lê Duẩn khẳng định: "Quyết tâm của ta là động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ở cả hai miền, mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy cuối cùng, đưa chiến tranh cách mạng phát triển đến mức cao nhất, tiêu diệt và làm tan rã toàn bộ quân ngụy, đánh chiếm Sài Gòn, sào huyệt trung tâm của địch cũng như tất cả các thành thị khác, đánh đổ ngụy quyền ở trung ương và các cấp, giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân, giải phóng hoàn toàn miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, tiến tới thống nhất nước nhà".
Sau Hội nghị, Bộ Chính trị và Thường trực Quân ủy Trung ương vừa chỉ đạo việc thực hiện kế hoạch, vừa theo dõi và phân tích những diễn biến của tình hình nhằm kịp thời bổ sung, điều chỉnh kế hoạch chiến lược cho sát đúng với thực tiễn chiến trường.
Bộ Chính trị nhận thấy cần có thêm thời gian đánh giá tình hình kỹ hơn, thảo luận sâu hơn, xây dựng kế hoạch đầy đủ hơn để đi tới hạ quyết tâm chiến lược có cơ sở khoa học, bảo đảm chắc thắng.
Từ ngày 18-12-1974 đến ngày 8-1-1975, Hội nghị Bộ Chính trị (mở rộng) nhằm thảo luận và quyết định lần cuối cùng kế hoạch giải phóng hoàn toàn miền Nam.
Hội nghị xem xét và phân tích kỹ những diễn biến nhanh chóng trên chiến trường từ sau Hội nghị Bộ Chính trị tháng 10-1974. Lúc này, thực tiễn chiến trường phát triển có phần nhanh hơn dự kiến của kế hoạch tác chiến chiến lược mà Bộ Tổng tham mưu trình bày tại Hội nghị Bộ Chính trị lần trước.
Trong đợt tiến công mùa khô 1974-1975, quân ta giành nhiều thắng lợi ở miền Đông Nam Bộ và Khu IX. Tin chiến thắng dồn dập bay về, khẳng định thế chủ động của ta, thế bị động và đi xuống của địch.
Trong thời gian đang họp, Bộ Chính trị nhận được nhiều tin chiến thắng dồn dập, báo hiệu những khả năng mới. Ngày 26-12-1974 quân ta tiến công làm chủ hoàn toàn chi khu quân sự Đồng Xoài. Ngày 6-1-1975, sau 26 ngày đêm chiến đấu liên tục, chiến dịch Đường 14 - Phước Long kết thúc thắng lợi, toàn bộ thị xã Phước Long được giải phóng.
Chiến thắng Phước Long mang ý nghĩa một đòn trinh sát chiến lược rất quan trọng. Lần đầu tiên ở miền Nam, một tỉnh được hoàn toàn giải phóng, tỉnh đó lại ở gần Sài Gòn. Thực tế này cho thấy rõ hơn sự trưởng thành nhanh chóng và mạnh mẽ của ta, đánh dấu bước suy sụp mới của địch. Với thất bại này của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, đài BBC nhận xét: "Bây giờ hình như Tổng thống Ford chẳng biết làm gì thêm ngoại trừ ngồi đợi và hy vọng là những điều tai hại khác sẽ không xảy ra".
Từ sự phân tích sâu sắc thực tiễn chiến trường, cũng như tình hình chung trong nước và quốc tế tác động trực tiếp đối với cuộc chiến tranh Việt Nam, Hội nghị Bộ Chính trị (đợt hai) nhất trí ra Nghị quyết lịch sử:
"Nắm vững thời cơ lịch sử, mở nhiều chiến dịch tổng hợp liên tiếp, đánh những trận quyết định, kết thúc cuộc kháng chiến chống Mỹ, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, tiến tới thống nhất Tổ quốc".
Về kế hoạch chiến lược, Hội nghị Bộ Chính trị (đợt hai) phê chuẩn dự thảo kế hoạch lần thứ 8 của Bộ Tổng tham mưu về cơ bản đã thông qua tại Hội nghị Bộ Chính trị tháng 10-1974, đồng thời nêu rõ hơn phương châm, phương pháp là: Kết hợp chặt chẽ giữa tiến công và nổi dậy; Tiến công địch để giành quyền làm chủ, làm chủ để tiêu diệt địch cao hơn, tiến lên tổng công kích, tổng khởi nghĩa, tiêu diệt và làm tan rã quân đội Sài Gòn, đánh đổ chính quyền Sài Gòn từ trung ương đến địa phương, giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân, giải phóng hoàn toàn miền Nam.
Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị tháng 10-1974 và Hội nghị Bộ Chính trị (đợt hai) tháng 1-1975 có ý nghĩa lịch sử trọng đại. Bộ Chính trị đã phân tích một cách hết sức chính xác sự phát triển mới của tình hình, hạ quyết tâm và đề ra phương hướng hành động vô cùng đúng đắn cho quân và dân cả nước trước thời cơ lớn của lịch sử, thời cơ giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
2. Chiến dịch Tây Nguyên - mở đầu cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975
Ngày sau khi kết thúc Hội nghị Bộ Chính trị (đợt hai, mở rộng), ngày 9-1-1975, Thường trực Quân ủy Trung ương họp để quán triệt và triển khai Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị. Hội nghị tập trung bàn về chiến dịch Tây Nguyên.
Tây Nguyên là một dải đất rộng, khoảng 53.000km2, với dân số khoảng trên một triệu người (đầu năm 1975), trong đó khoảng hai phần ba là đồng bào các dân tộc thiểu số. Phía Bắc Tây Nguyên tiếp giáp với tỉnh Quảng Nam, phía Nam tiếp giáp với miền Đông Nam Bộ, phía Đông là các tỉnh ven biển Trung Bộ và phía Tây giáp hai nước Lào và Campuchia với đường biên giới chung dài 700km.
Trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, phạm vi chiến tranh Tây Nguyên (B3) gồm các tỉnh Gia Lai, Kon Tum, Phú Bổn, Đắc Lắc và một phần tỉnh Quảng Đức. Tây Nguyên là một địa bàn rất quan trọng về chính trị, kinh tế, quân sự. Thực dân Pháp và đế quốc Mỹ đều cho rằng muốn chiến thắng ở Nam Việt Nam phải kiểm soát được vùng cao nguyên trung phần (Tây Nguyên). Do đó, trong quá trình tiến hành chiến tranh xâm lược, đối phương đã xây dựng ở Tây Nguyên một hệ thống đường giao thông hiện đại, nhiều sân bay, kho tàng, trại biệt kích nằm dọc biên giới, biến Tây Nguyên thành một khu căn cứ quân sự lớn, một địa bàn xuất phát các cuộc hành quân đàn áp phong trào cách mạng của nhân dân ba nước Đông Dương; đồng thời xây dựng ở Tây Nguyên những phòng tuyến ngăn chặn đường vận tải chiến lược của ta từ Bắc vào Nam, ngăn chặn sự giao lưu giữa miền núi và đồng bằng (Trung Bộ).

Từ những năm kháng chiến chống Pháp đến kháng chiến chống Mỹ, Tây Nguyên luôn luôn là một chiến trường có tầm quan trọng chiến lược đối với cả ta và địch, một địa bàn cơ động, thuận tiện cho tác chiến của quân chủ lực trên chiến trường Việt Nam và Đông Dương.

Từ lâu, đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đã sát cánh cùng nhân dân cả nước đấu tranh chống các kẻ thù xâm lược, đặc biệt là trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ. Nhân dân Tây Nguyên đã góp phần tích cực vào công cuộc xây dựng lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang cách mạng; xây dựng và bảo vệ tuyến hậu cần chiến lược Bắc - Nam; xây dựng Tây Nguyên thành một căn cứ liên hoàn vững chắc, phối hợp với các chiến trường khác trên toàn miền Nam và chiến trường ba nước Đông Dương.

Từ mùa xuân 1975, vùng giải phóng Tây Nguyên được mở rộng, tương đối hoàn chỉnh, đặc biệt là từ Bắc Kon Tum xuống đến Nam Đăk Lăk. Đồng bào các dân tộc Tây Nguyên hăng hái tham gia vào công tác cách mạng, đi dân công, làm đường, vận tải hàng hóa...

Trải qua nhiều năm xây dựng và chiến đấu, lực lượng vũ trang trên chiến trường Tây Nguyên đã trưởng thành về mọi mặt. Bộ đội chủ lực được rèn luyện, có kinh nghiệm tác chiến tập trung, nhất là trình độ đánh vận động. Mạng đường chiến lược, chiến dịch, hệ thống bảo đảm hậu cần được xây dựng ngày càng phát triển, có thể đáp ứng yêu cầu tiếp tế và cơ động lực lượng phục vụ bộ đội chủ lực tác chiến trong những chiến dịch quy mô lớn. Tính đến cuối tháng 2-1975, ở Tây Nguyên đã dự trữ được 54.000 tấn vật chất, trong đó có 7.286 tấn đạn, 28.600 tấn gạo, thực phẩm đủ đảm bảo cho các lực lượng vũ trang hoạt động trong cả năm 1975.

Về phía quân đội Sài Gòn, lúc này lực lượng đóng tại Tây Nguyên gồm có 1 sư đoàn chủ lực, 7 liên đoàn quân biệt động và 4 thiết đoàn xe tăng, thiết giáp. Do đánh giá và phán đoán sai ý đồ chiến lược của ta, những người cầm đầu chính quyền và quân đội Sài Gòn cho rằng, trong năm 1975 ta chưa đủ sức đánh thị xã và thành phố, và nếu có đánh, thì cũng đánh ở phía Bắc. Vì vậy, chúng tập trung lực lượng giữ Plâycu, Kon Tum, còn Buôn Ma Thuột vẫn sơ hở. Lực lượng ở đây không mạnh, phần lớn là quân hậu cứ của sư đoàn và trung đoàn, càng đi vào phía trong, lực lượng càng mỏng.

Sau khi cân nhắc kỹ, trên cơ sở Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị, Hội nghị Thường trực Quân ủy Trung ương quyết định chọn Tây Nguyên làm hướng tiến công chủ yếu, trong đó Buôn Ma Thuột là mục tiêu tấn công đầu tiên.

Việc chọn Buôn Ma Thuột làm mục tiêu tấn công đầu tiên sẽ tạo ra một đòn bất ngờ đối với địch, có nhiều khả năng phá vỡ hệ thống phòng ngự của chúng ở vùng II chiến thuật, làm lung chuyển Tây Nguyên và toàn bộ thế trận của địch trên chiến trường, tạo ra thời cơ mới cho việc thực hiện kế hoạch chiến lược hai năm 1975-1976.

Hội nghị Thường trực Quân ủy Trung ương đã xác định rõ nhiệm vụ cụ thể của chiến dịch Tây Nguyên là:
- Tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch, loại khỏi vòng chiến đấu từ 4 đến 5 vạn quân, diệt từ 3 đến 4 trung đoàn, liên đoàn bộ binh, thiết giáp, đánh thiệt hại nặng từ 1 đến 2 sư đoàn chủ lực địch, diệt nhiều tiểu đoàn bảo an, nhiều trung đội dân vệ, làm tụt nhanh quân số của chúng. Mở rộng hành lang chiến lược từ Đường 14 qua Gia Nghĩa xuống Đường 20 nối với miền Đông Nam Bộ và từ Tây Nguyên xuống ba tỉnh Khu V.
- Giải phóng nhân dân và phần lớn vùng đất ở Nam Plâycu, Cheo Reo và xung quanh Buôn Ma Thuột, đánh bại kế hoạch "bình định", lấn chiếm và giải tỏa của địch, giữ vững, phát huy quyền làm chủ chiến trường, thực hiện chia cắt chiến lược. Tích cực phối hợp với mặt trận chống bình định ở đồng bằng. Diệt từ 3 đến 4 tiểu khu, chi khu quân sự, từ một đến hai tỉnh lỵ.
- Đánh phá giao thông và hậu cứ, phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh, làm cho tiềm lực kinh tế của địch giảm sút trầm trọng. Khi có thời cơ, thực hiện chia cắt các Đường 14, 19, 21, trọng điểm là Đường 19.
- Phát triển đấu tranh chính trị trong các thị xã. Ra sức xây dựng cơ sở tự vệ mật và các tổ chức biệt động, diệt ác ôn đầu sỏ, tạo thế làm chủ ở cơ sở.
- Xây dựng lực lượng vũ trang ba thứ quân, xây dựng vùng giải phóng, xây dựng các đường chiến lược, chiến dịch, hoàn thành mọi công tác chuẩn bị cho nhiệm vụ tiếp theo.

Theo quyết định của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương, Đại tướng Tổng Tham mưu trưởng Văn Tiến Dũng được cử vào Tây Nguyên cùng một số cán bộ cao cấp khác để tổ chức thành một bộ phận đại diện Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh ở chiến trường miền Nam, hình thành cơ quan chỉ huy quân sự tối cao ở tiền phương. Ngay sau khi vào đến Tây Nguyên ngày 13-2-1975, Đại tướng Văn Tiến Dũng thay mặt Quân ủy Trung ương công bố quyết định thành lập Bộ Tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên do Hoàng Minh Thảo làm Tư lệnh, Đặng Vũ Hiệp làm Chính ủy.

Theo sự điều động của Bộ Tổng Tham mưu, từ đầu tháng 2-1975, các đơn vị quân chủ lực tăng cường cho chiến dịch Tây Nguyên đã đến các vị trí tập kết.

Lực lượng bộ đội chủ lực tham gia chiến dịch Tây Nguyên gồm có: 4 sư đoàn (10, 320, 316, 968), 4 trung đoàn bộ binh (95A, 95B, 25, 271), 5 trung đoàn pháo mặt đất và pháo cao xạ, 1 trung đoàn xe tăng, thiết giáp, 1 trung đoàn đặc công, 2 trung đoàn công binh, 1 trung đoàn thông tin và các đơn vị hậu cần, vận tải. Sư đoàn 3 bộ binh quân khu V có nhiệm vụ đẩy mạnh tác chiến phối hợp trên Đường số 19.

Để phối hợp với đòn tiến công quân sự, Tỉnh ủy Đăk Lăk đề ra kế hoạch cụ thể về chuẩn bị chiến trường, tổ chức nhiều đội công tác chính trị đi cùng bộ đội phát động quần chúng nổi dậy; sẵn sàng truyền đơn, lời kêu gọi, thông báo, kêu gọi binh sĩ địch ra hàng, trấn áp bọn ác ôn, chuẩn bị thành lập ủy ban Cách mạng ở vùng giải phóng. Ở Gia Lai và Kon Tum, Tỉnh ủy thành lập Ban chỉ đạo tác chiến để phối hợp với bộ đội chủ lực. Các đoàn công tác đều được chỉnh đốn tổ chức, tập huấn về chính trị, quân sự. Thực hiện kế hoạch nghi binh đã thống nhất với Bộ Tư lệnh mặt trận Tây Nguyên, Tỉnh ủy và Tỉnh đội Gia Lai, Kon Tum huy động hàng nghìn dân công đi làm đường hướng về thị xã và tung tin ta chuẩn bị đánh Kon Tum, Plâycu. Bộ đội địa phương tỉnh và dân quân du kích diệt một số đồn địch, mở rộng thêm vùng giải phóng, thu hút sự chú ý của địch lên hướng Bắc Tây Nguyên.

Trong khi lực lượng của ta đang tập trung một lực lượng cơ động lớn và ráo riết chuẩn bị tiến công Buôn Ma Thuột thì địch vẫn phán đoán sai ý đồ và mục tiêu tấn công của ta. Vào đầu năm 1975, do bị căng kéo trên khắp các chiến trường và bị thu hút lên phía Bắc Tây Nguyên, lực lượng địch ở Buôn Ma Thuột chỉ có sở chỉ huy Sư đoàn 23 bộ binh, Trung đoàn 53 (thiếu một tiểu đoàn), 1 tiểu đoàn pháo binh, một thiết đoàn xe tăng thiết giáp (thiếu) và 9 tiểu đoàn bảo an. Các tướng tá chỉ huy Quân khu II của Quân đội Sài Gòn cho rằng, Buôn Ma Thuột không phải là mục tiêu tấn công chính của ta, khả năng bộ đội ta chưa đủ sức đánh chiếm một thị xã lớn có bố phòng kiên cố, nằm sâu trong hậu phương của họ như Buôn Ma Thuột. Từ tháng 2-1975, phát hiện thấy hoạt động của ta ngày càng mạnh ở Bắc Tây Nguyên và những dấu hiệu tăng cường lực lượng ở Nam Tây Nguyên, các cơ quan tình báo của Mỹ - Thiệu tỏ ra lúng túng. Có nhiều ý kiến mâu thuẫn nhau khi phân tích tình hình, tìm hiểu ý định của ta. Viên đại tá trưởng phòng 2 (Quân khu II) cho rằng "tiến công vào Plâycu và Kon Tum chỉ là đòn nghi binh. Ý định thật sự của đối phương là đánh vào Buôn Ma Thuột". Tướng Phạm Văn Phú, Tư lệnh Quân khu II, mặc dù còn hoài nghi ý kiến này cũng phải cho một trung đoàn về lùng sục ở phía Bắc thị xã Buôn Ma Thuột. Do bộ đội ta giữ bí mật tốt, địch không phát hiện được chủ lực của ta và do ta đẩy mạnh hoạt động ở Bắc Tây Nguyên nên sau mấy ngày lùng sục không có kết quả, trung đoàn này lại được rút về tăng cường phòng giữ Plâycu.

Như vậy là cho đến trước khi nổ súng mở màn chiến dịch Buôn Ma Thuột, ta vẫn giữ được thế chủ động, bất ngờ.

Ngày 17-2-1975, Bộ Tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên họp bàn phương án tác chiến chiến dịch Tây Nguyên. Sau khi thảo luận, tính toán tất cả các yếu tố, dự kiến các tình huống, Bộ Chỉ huy chiến dịch quyết định sử dụng một số trung đoàn, sư đoàn đánh cắt các đường giao thông 14, 19, 21, thực hiện chia cắt chiến lược và chiến dịch giữa Tây Nguyên với đồng bằng khu V, giữa Nam và

Bắc Tây Nguyên, đồng thời đẩy mạnh các hoạt động nghi binh chiến dịch nhằm giam chân, thu hút quân địch ở Bắc Tây Nguyên, tạo thế bất ngờ khi ta tiến đánh Buôn Ma Thuột. Ngày 25-2-1975, Đại tướng Văn Tiến Dũng, Tổng Tham mưu trưởng, đại diện Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh ở tiền phương, thông qua quyết tâm và phương án tác chiến của Bộ Chỉ huy chiến dịch Tây Nguyên.

Cho đến cuối tháng 2, đầu tháng 3-1975, các bước thực hiện chiến dịch Tây Nguyên phát triển thuận lợi. Ngày 25-2-1975, quân ta tăng cường hoạt động nghi binh, Sư đoàn 968 diệt hai cứ điểm địch trên Đường 19 phía Tây Plâycu và bắn vào sân bay Cù Hanh. Ngày 4-3-1975, Trung đoàn 95A và Sư đoàn 3 Quân khu V tiêu diệt một loạt vị trí, cắt đường 19 ở An Khê. Địch cho biệt động ra dò tìm và bắn pháo vào chỗ nghi có quân ta. Đêm 5-3-1975, Trung đoàn 25 cắt đường 21 ở phía Đông Chư Cúc, diệt một đoàn xe 80 chiếc, Tây Nguyên bước đầu bị ta cô lập với đồng bằng. Ngày 7-3-1975, quân ta diệt cứ điểm Chư Xê (Bắc Buôn Hồ) trên đường 14. Ngày 8-3-1975, Trung đoàn 48, Sư đoàn 320 đánh chiếm chi khu quân sự Thuần Mần. Ngày 9-3-1975, Sư đoàn 10 nổ súng đánh chiếm quận lỵ Đức Lập. Trên hướng Bắc, quân ta tiêu diệt quận lỵ Than An; áp sát, uy hiếp thị xã Plâycu. Đêm ngày 9 tháng 3, quân ta đã cài xong thế chiến lược bao vây, chia cắt, cô lập Buôn Ma Thuột.

Trong khi đó, quân đội Sài Gòn vẫn tập trung vào hướng phòng thủ chính là Quân khu I (từ Đà Năng đến Trị Thiên). Ở Tây Nguyên, chính quyền Sài Gòn vẫn khẳng định hướng đối phó chính là Plâycu và Kon Tum. Sau khi quân Giải phóng tiến đánh Đức Lập, đẩy quân địch vào tình thế nguy khốn, Phạm Văn Phú, Tư lệnh Vùng II chiến thuật vẫn cho rằng việc ta đánh Quảng Đức, uy hiếp Buôn Ma Thuột chỉ để nghi binh, tạo điều kiện để đánh Plâycu, Kon Tum, do vậy, việc chính lúc này là tăng cường mọi khả năng đối phó với quân ta ở trọng điểm là Kon Tum và Plâycu.

Hoạt động của quân Giải phóng trên các hướng nhịp nhàng, đúng kế hoạch. Việc nghi binh chiến lược rất thành công. Trong cuộc đấu trí đầu tiên, Bộ Tham mưu quân đội Sài Gòn đã phạm sai lầm. Buôn Ma Thuột sơ hở lại càng sơ hở. Đúng 1 giờ 55 phút ngày 10-3-1975, Trung đoàn đặc công 198, được tăng cường các phân đội hỏa lực B72, ĐKZ, nổ súng đánh chiếm sân bay thị xã, sân bay Hòa Bình, khu kho Mai Hắc Đe, mở màn cuộc tiến công Buôn Ma Thuột. Bộ đội pháo binh bắn phá mãnh liệt các vị trí địch trong thị xã. Cuộc pháo kích kéo dài hơn 4 giờ liền, làm rối loạn và tê liệt sở chỉ huy của địch. Từ các vị trí bàn đạp trên hướng Đông Bắc, Tây Bắc, Tây và Tây Nam, các mũi tiến công của lực lượng binh chủng hợp thành (gồm 12 trung đoàn bộ binh và các binh chủng khác) nhanh chóng thọc sâu vào trung tâm, đánh chiếm các mục tiêu. Chiến sự diễn ra ác liệt ở khu vực Ngã Sáu, khu hành chính, khu thiết giáp, Sở Chỉ huy tiểu khu Đắc Lắc, hậu cứ Sư đoàn 23.

Buôn Ma Thuột, tỉnh lỵ tỉnh Đăk Lăk, là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của Tây Nguyên, có vị trí quan trọng về quân sự. Thị xã nằm trên ngã ba đường chiến lược số 21 nối với Đường số 1 đi Nha Trang và Đường số 14, phía Bắc lên Plâycu, phía Nam xuống miền Đông Nam Bộ. Dân số khoảng 96.000 người. Địch bố trí ở đây khoảng 8.400 tên, gồm một trung đoàn bộ binh, hai chi đoàn thiết giáp, hai tiểu đoàn pháo binh, Sở Chỉ huy Sư đoàn 23, Liên đoàn biệt động 21, cùng các lực lượng bảo an, cảnh sát và căn cứ Trung đoàn 45 bộ binh, Trung đoàn 8 thiết giáp, Trung đoàn 222 pháo binh với hai sân bay (sân bay thị xã và sân bay Hòa Bình).

Chọn mục tiêu tấn công chủ yếu là Buôn Ma Thuột, Bộ Chỉ huy tối cao của cách mạng dự kiến sẽ làm đảo lộn hoàn toàn thế phòng ngự của địch ở Tây Nguyên, rung chuyển toàn bộ chiến trường miền Nam bằng một đòn điểm huyệt.

Cho đến lúc này, khi các con đường bộ đến thị xã đều đã bị cắt, các cấp chỉ huy quân đội Sài Gòn vẫn cho rằng, mức độ tấn công của ta không hơn mùa Xuân 1968. Nếu trụ được 3-4 ngày thì có thể đẩy lùi "Việt cộng" ra khỏi thị xã. Và vì vậy, họ ra lệnh cho binh lính còn lại "tử thủ Buôn Ma Thuột bằng mọi giá". Khi Nguyễn Văn Thiệu và các tướng tá quân đội Sài Gòn nhận ra thì đã quá muộn. Trong ngày 10-3-1975, hầu hết các mục tiêu trong thị xã, trừ Sở Chỉ huy Sư đoàn 23, đều bị quân Giải phóng đánh chiếm.

Trước tình thế phát triển thuận lợi, Bộ Tư lệnh chiến dịch quyết định tập trung lực lượng nhanh chóng tiêu diệt Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 và các mục tiêu còn lại trong thị xã; đồng thời tiêu diệt các căn cứ Bản Đòn, Chư Nga, Buôn Hồ, ngăn chặn quân tiếp viện từ bên ngoài, bố trí lực lượng sẵn sàng đánh quân địch phản kích.

6 giờ sáng ngày 11-3-1975, được hỏa lực pháo binh chi viện, các đơn vị binh chủng hợp thành của ta từ ba hướng mở trận công kích vào Sở Chỉ huy Sư đoàn 23. Trong cơn tuyệt vọng, địch vẫn cố dồn sức chống đỡ. Máy bay địch ném bom bừa bãi xuống đường phố. Xe tăng địch liều mạng xông ra bịt các ngả đường. Nhưng tất cả các hành động tuyệt vọng đó đều không cứu vãn được tình thế. 11 giờ ngày 11-3-1975, Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 quân đội Sài Gòn bị tiêu diệt. Hơn 1.000 quân bị bắt sống, trong đó có Đại tá Vũ Thế Quang, Sư đoàn phó Sư đoàn 23 và Đại tá Nguyễn Trọng Luật, Tỉnh trưởng Đăk Lăk.

Sau 32 giờ chiến đấu liên tục, anh dũng, quân Giải phóng đã tiêu diệt và bắt sống toàn bộ quân địch, giải phóng hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột.

Trận Buôn Ma Thuột là "một đòn điểm trúng huyệt", gây phản ứng dây chuyền về quân sự và quân đội Sài Gòn từ trung ương đến cơ sở, tác động tới cả nước Mỹ. Thế bố trí lực lượng và toàn bộ hệ thống phòng thủ của quân đội Sài Gòn bị rung động. Hai ngày sau trận Buôn Ma Thuột, ngày 12-3-1975, những người Mỹ ở Plâycu và Kon Tum bắt đầu di tản. Nguyễn Văn Thiệu và những người cầm đầu chính quyền và quân đội Sài Gòn oán trách và buộc tội Mỹ "đã có cơ hội để giúp chúng ta, nhưng họ không làm, họ đã phản bội chúng ta". Ở Washington, "khi tin Buôn Ma Thuột thất thủ được xác nhận, Kissinger đang bay giữa Cairo và Tel Aviv. Ông choáng váng và lo sợ".

Sáng ngày 11-3-1975, khi quân ta đã cơ bản làm chủ thị xã Buôn Ma Thuột, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương họp bàn về phương hướng phát triển của chiến dịch.

Từ diễn biến thực tế trên chiến trường, Hội nghị nhận thấy khả năng giành thắng lợi lớn hơn, nhanh hơn dự kiến ban đầu. Đặc điểm nổi bật của tình hình lúc này là tinh thần địch sa sút nhanh chóng, khả năng chiến đấu hạn chế, trong khi đó lực lượng quân Giải phóng còn rất sung sức, khả năng bảo đảm hậu cần tốt, thời tiết thuận lợi. Với tinh thần hết sức thận trọng, Hội nghị nhận định cuộc tiến công chiến lược có thể đã bắt đầu. Cục diện chiến trường đang chuyển biến mau lẹ. Sau chiến thắng Đức Lập, Buôn Ma Thuột, vấn đề quan trọng mới được đặt ra là có khả năng giải phóng Tây Nguyên sớm hơn dự kiến.

Cùng với chiến trường chính Tây Nguyên, các chiến trường phối hợp đang phát triển thuận lợi. Ở Trị Thiên, quân Giải phóng bí mật vượt qua tuyến phòng thủ vòng ngoài dày đặc của địch, tiến tiếp tiến công các vị trí quân sự và hệ thống kìm kẹp của chúng. Quân và dân Khu V tiêu diệt quận lỵ Tiên Phước, uy hiếp Quảng Tín, Quảng Ngãi. Ở chiến trường Nam Bộ, quân và dân ta phối hợp chặt chẽ ba mũi giáp công, diệt nhiều đồn bốt, giải phóng nhiều địa bàn rộng lớn. Cùng với những hoạt động quân sự, phong trào đấu tranh chính trị và nổi dậy của quần chúng phát triển mạnh mẽ. Tinh thần cách mạng của quân và dân Nam Bộ lên cao.

Trước tình hình đó, Hội nghị Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đề ra chủ trương nhanh chóng nắm bắt thời cơ, giành thắng lợi to lớn hơn nữa. Trong sử dụng lực lượng phát triển tiến công phải linh hoạt, tập trung, khẩn trương và mạnh dạn. Hướng tiến

công tiếp theo có thể là Huế, Đà Nẵng, và khi có thời cơ đánh mạnh vào Sài Gòn. Trước mắt, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương chủ trương củng cố vùng mới giải phóng, sẵn sàng đánh địch phản kích; đồng thời mở rộng tiến công ra xung quanh thị xã Buôn Ma Thuột, giải phóng hoàn toàn tỉnh Đắk Lắk; bao vây cô lập Plâycu, Kon Tum, nhanh chóng phát triển về hướng Cheo Reo. Tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương là kiên quyết thực hiện kế hoạch ban đầu, nhưng khẩn trương và mạnh bạo hơn.

Ngày 12-3-1975, ủy ban Quân quản tỉnh Đắk Lắk được thành lập, do Đại tá Y Blốc làm Chủ tịch, động viên và tổ chức nhân dân ổn định đời sống, sản xuất, giữ gìn trật tự, trị an, sẵn sàng chiến đấu.

Đúng như dự kiến của Bộ Tư lệnh chiến dịch Tây Nguyên, địch tập trung lực lượng hòng tái chiếm Buôn Ma Thuột. Từ ngày 12 đến ngày 18-3-1975, quân ta đã đập tan hoàn toàn cuộc phản kích của địch, tiêu diệt toàn bộ Sư đoàn 23, một sư đoàn được quân đội Sài Gòn suy tôn là "Nam bình, Rãcphạt, Cao nguyên trân".

Trước những đòn "choáng váng và hãi hùng", ngày 13-3-1975, Nguyễn Văn Thiệu vội vã triệu tập cuộc họp của "Hội đồng an ninh quốc gia" bàn biện pháp đối phó. Thiệu hoảng hốt trước sức tấn công của quân Giải phóng, Nguyễn Văn Thiệu vạch ra một kế hoạch "co cụm để bảo toàn lực lượng", dự kiến bỏ Plâycu, Kon Tum và ở phía Bắc, bỏ Quảng Trị, Huế, rút Quân đoàn 2 về giữ vùng ven biển miền Trung.

Ngày 14-3-1975, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, Thủ tướng Trần Thiện Khiêm, Tổng Tham mưu trưởng Cao Văn Viên và Tư lệnh Quân đoàn 2 Phạm Văn Phú họp kín tại Nha Trang quyết định kế hoạch rút bỏ Plâycu và Kon Tum theo Đường số 7.

Chiều ngày 15-3-1975, cơ quan đại diện Bộ Tổng tư lệnh tại mặt trận thông báo cho Bộ Tư lệnh chiến dịch "khả năng địch rút chạy khỏi Kon Tum và Plâycu". Lúc này, quân Giải phóng đang đánh địch phản kích vào thị xã Buôn Ma Thuột. Bộ Tư lệnh chiến dịch theo chỉ thị của Đại tướng Văn Tiến Dũng đã gấp rút triển khai ngay kế hoạch ngăn chặn, không cho chúng rút chạy và tổ chức lực lượng truy kích tiêu diệt địch.

Ngày 16-3, địch rút bỏ Kon Tum và 17-3, rút bỏ Plâycu, theo Đường số 7 chạy về hướng ven biển. Đêm 16-3-1975, Sư đoàn 320 đốt kho nứa khô, dép cao su làm đuốc, vừa sử dụng cơ giới, vừa chạy bộ, nhanh chóng triển khai đội hình chiến đấu trên một địa bàn kéo dài hơn 70km từ Chư Pao - Đạt Lý đến phía Đông Đường 14. Đơn vị đứng gần nhất chỉ có 1 tiểu đoàn ở cách Đường 7 tới gần 60km. Đêm 16-3-1975, đơn vị đi đầu của ta đã đến chặn địch cách Cheo Reo 4km về phía Đông.

Trong thế thất bại không được chuẩn bị và tinh thần hoảng hốt, lo sợ bị tiêu diệt, cuộc rút lui của quân đội Sài Gòn nhanh chóng biến thành cuộc tháo chạy hỗn loạn mà họ gọi là "tùy nghi di tản". Lực lượng quân địa phương của địch và một bộ phận nhân dân ở hai thị xã Plâycu và Kon Tum cũng hoảng hốt chạy theo. Sĩ quan, binh lính Sài Gòn tranh nhau lên xe rút chạy theo đường số 7.

13 giờ ngày 18-3-1975, Phạm Văn Phú ra lệnh "mở đường máu mà tháo thân, mạnh đơn vị nào đơn vị ấy chạy, xe không đi nổi thì phá xe, tìm đường, bỏ qua mọi tình huống mà chạy cho thoát, lấy Củng Sơn làm tụ điểm".

Ngày 18-3-1975, quân Giải phóng chiếm Cheo Reo. Ngày 21-3-1975, ta bao vây, tiêu diệt cụm quân địch ở Phú Túc.

Phối hợp với các cánh quân đang truy kích địch từ phía Tây xuống, Bộ Tư lệnh Quân khu V lệnh cho bộ đội địa phương tỉnh Phú Yên phối hợp với Sư đoàn 320 truy kích và chặn đánh địch. Lực lượng vũ trang Phú Yên đánh chiếm cầu Sơn Hòa ở phía Đông Củng Sơn, đánh chiếm và kiểm soát đường 5, chặn đường rút chạy của chúng.

Ngày 24-3-1975, quân ta tiêu diệt "tụ điểm" cuối cùng của cánh quân địch rút chạy ở Củng Sơn.

Như vậy, sau 8 ngày đêm thần tốc (từ 17 đến 24-3-1975), cuộc truy kích địch tháo chạy đã thắng lợi giòn giã. Đại bộ phận cánh quân rút chạy của địch bị tiêu diệt, chỉ một bộ phận nhỏ gồm 11 xe chạy thoát về Tuy Hòa (Phú Yên). Ta bắt sống hơn 8.000 quân, thu và phá hủy 14.000 xe quân sự.

Phối hợp với cuộc truy kích, tiêu diệt địch, ngày 17-3-1975, quân và dân ta giải phóng thị xã Plâycu và thị xã Kon Tum.

Ngày 25-3-1975, toàn bộ Tây Nguyên với hơn 60 vạn đồng bào các dân tộc hoàn toàn được giải phóng.

Ngay sau khi Tây Nguyên được giải phóng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã gửi điện "Nhiệt liệt khen ngợi chiến công đầu vẻ vang của các cấp Đảng bộ, đồng bào các dân tộc và các cán bộ, chiến sỹ các lực lượng vũ trang Tây Nguyên anh hùng. Cả nước chào mừng thắng lợi có ý nghĩa chiến lược quan trọng của Tây Nguyên".

Chiến thắng Tây Nguyên có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Nhật báo "Le Monde" ngày 24-3-1975 viết: "Chỉ cần một trận đánh - trận Ban Mê Thuột - những thành trì kiên cố của chính phủ Việt Nam Cộng hòa sụp đổ không may vẻ vang. Sự thật thù của một tình không nhất thiết phải đưa tới sự tẩu tán tại các mặt trận khác cách đó hàng trăm cây số. Thật vậy, trận đánh Ban Mê Thuột có vẻ như là một khúc quanh trong cuộc tranh chấp kéo dài từ 30 năm qua".

Với thắng lợi của chiến dịch Tây Nguyên, "cuộc Tổng tiến công chiến lược của ta đã bắt đầu... Cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam đã bước vào giai đoạn phát triển nhảy vọt".

3. Chiến dịch Thừa Thiên - Huế và cuộc tiến công, nổi dậy của các tỉnh Trung Bộ

Thắng lợi của chiến dịch Tây Nguyên đã tạo ra một bước ngoặt mới trong quá trình phát triển của cục diện quân sự và chính trị ở miền Nam. Với việc rút bỏ hoàn toàn Tây Nguyên, hệ thống bố trí chiến lược của Mỹ - Thiệu đứng trước nguy cơ bị chia cắt làm đôi. Tuyến phòng ngự của địch dọc theo biển miền Trung bị uy hiếp trực tiếp. Hệ thống chính quyền và quân đội Sài Gòn suy yếu nhanh chóng và đang đứng bên bờ của sự sụp đổ.

Trong lúc đó, Quốc hội Mỹ cử một phái đoàn do Thượng nghị sĩ Điuây Báclít (Dewey F. Bartlett) và dân biểu Giôn Phlin (John J. Flynt) dẫn đầu sang Sài Gòn để xem xét tại chỗ liệu có nên bổ sung viện trợ cho chính quyền Thiệu hay không. Ápdúc (Abzug), một thành viên của phái đoàn đã phát biểu: "Không thể đồng ý rằng không có hy vọng để thương thuyết tại Nam Việt Nam, nhưng với Tổng thống Thiệu còn tại vị thì không thể có thương lượng được... tiếp tục đề nghị 3 năm viện trợ là điên rồ". Trong khi đó thành viên khác là Phenvích (Fenwick) cho biết: "Đã nói với Tổng thống Pho: chúng ta nên ngừng đổ tiền vào một cái giếng không đáy". Như vậy, khả năng Mỹ tiếp tục viện trợ cho chính quyền Nguyễn Văn Thiệu là không thể.

Trên đà thắng lợi của mặt trận Tây Nguyên, quân và dân ta trên khắp chiến trường miền Nam đồng loạt nổ súng tiến công địch.

Tại Trị - Thiên, ngày 5-3-1975, các lực lượng vũ trang bắt đầu nổ súng tiến công địch trên 5 khu vực là Nam Quảng Trị, Phong - Quảng (Phong Điền và Quảng Điền), đồng bằng phía Nam Huế, vùng ven đô và thành phố (Huế), trục giao thông từ Truồi đến đèo Hải Vân, hướng chủ yếu là Đường 14.

Tại Khu V, ngày 16-3-1975, Hội nghị Thường vụ Khu ủy và Bộ Tư lệnh Quân khu hạ quyết tâm giải phóng hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định, giành đại bộ phận nông thôn đồng bằng.

Tại Nam Bộ, từ ngày 10-3-1975, toàn chiến trường đồng loạt tiến công và nổi dậy. Từ Khu VI đến Cà Mau, kể cả vùng ven các đô thị, bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân du kích phối hợp với phong trào nổi dậy của quần chúng nhân dân giành thắng lợi giòn giã. Ở khu vực Sài Gòn - Gia Định, lực lượng của thành đội và các đội đặc công, biệt động bắt đầu hoạt động mạnh, ở đồng bằng sông Cửu Long, quân và dân ta sôi nổi đánh phá kế hoạch "bình định" của địch, đạt nhiều kết quả.

Ngày 18-3-1975, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương bàn về

khả năng và chiều hướng phát triển của cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam. Hội nghị nhận thấy, sau thắng lợi ở Buôn Ma Thuột, tình hình chuyển hướng rất nhanh chóng, hết sức có lợi cho ta. Tương quan lực lượng giữa ta và địch đã thay đổi. Quân đội Sài Gòn đã suy yếu rõ rệt. Mỹ không còn khả năng can thiệp vào miền Nam nước ta.

Trên cơ sở phân tích sâu sắc những diễn biến trên chiến trường và thái độ của Mỹ - Thiệu, Bộ Chính trị khẳng định: "Thời cơ đang hết sức thuận lợi đối với chúng ta. Ta cần động viên toàn Đảng, toàn quân, toàn dân nắm vững thời cơ mạnh bạo tiến lên. Nếu chù trừ do dự sẽ là một sai lầm không thể tha thứ được". Trung ương hạ quyết tâm chuyển cuộc tiến công chiến lược thành cuộc Tổng tiến công chiến lược hoàn thành kế hoạch hai năm (1975-1976) ngay trong năm 1975. Phương châm tác chiến chiến lược là "táo bạo, bất ngờ, kịp thời, chắc thắng".

Hội nghị Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương ngày 18-3-1975 đã quyết định rất kịp thời, khẩn trương chuyển hãn sang phương án thời cơ, tạo nên sự chuyển biến sôi động trên toàn miền Nam với sự huy động tối đa tinh thần và lực lượng của quân và dân cả nước cho sự nghiệp giải phóng miền Nam.

Ngay sau khi Hội nghị Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương, Bộ Tổng Tư lệnh chỉ thị cho các binh đoàn chủ lực khẩn trương triển khai kế hoạch thời cơ, giải phóng miền Nam trong năm 1975. Tại Hội nghị này, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định mở chiến dịch Trị - Thiên và chỉ thị cho quân và dân Trị - Thiên "Phải đánh mạnh, tích cực tiêu diệt địch, không cho chúng rút an toàn".

Tại chiến trường, sau khi phát hiện địch rút bỏ Quảng Trị, ngày 17-3-1975, Thường vụ Khu ủy và Quân khu ủy Trị - Thiên họp hạ quyết tâm: Kiên quyết, táo bạo dùng toàn bộ lực lượng vũ trang và bất ngờ tiến công tuyến tiếp xúc Quảng Trị để chủ động và bất ngờ tiến công địch trên toàn tuyến. Các đơn vị đang củng cố ở vùng giáp ranh nhanh chóng tiến về đồng bằng, cắt Đường số 1 ở Huế (cầu An Lỗ), phát động quần chúng nổi dậy. Quân đoàn 2 cũng kịp thời đưa một bộ phận lực lượng ra cắt Đường 1, đánh chiếm Phú Vang, Phong Điền, La Sơn, uy hiếp sân bay Phú Bài.

Đúng như nhận định của ta, đêm 18-3-1975, địch bỏ Quảng Trị chạy về Huế và Đà Nẵng. Chớp thời cơ quân và dân ta nhanh chóng chuyển sang tiến công. Ngày 19-3-1975, ta giải phóng thị xã và toàn bộ tỉnh Quảng Trị. Tuyến phòng thủ phía Bắc của địch bị phá vỡ một mảng lớn. Địch co về giữ phòng tuyến sông Mỹ Chánh.

Trước sự chuyển biến nhanh chóng của tình hình, thực hiện chỉ thị của Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh, Quân khu Trị - Thiên và Quân đoàn 2 kịp thời dốc toàn lực lượng cắt Đường số 1, không cho địch rút về co cụm ở Đà Nẵng, đồng thời đánh chặn, chia cắt, tiêu diệt toàn bộ Sư đoàn 1 quân đội Sài Gòn và các lực lượng khác, giải phóng Thừa Thiên - Huế, chiếm lĩnh đèo Hải Vân. Lúc này quân địch ở Huế đang lâm vào tình trạng bị bao vây, bị tiến công từ ba phía: Bắc, Tây và Nam. Ngày 20-3-1975, Ngô Quang Trường, Tư lệnh Quân đoàn 1 và Quân khu 1 quân đội Sài Gòn nhận được lệnh của Nguyễn Văn Thiệu rút quân khỏi Huế và "được tự ý triển khai lực lượng để phòng thủ Đà Nẵng". Tại Huế, lúc này có khoảng 5 vạn quân, trong đó có gần 3 vạn chủ lực, nhưng không còn ý chí chiến đấu. Sĩ quan, binh lính, nhân viên, quan chức chính quyền kéo theo cả gia đình đua nhau tháo chạy.

Trong tình thế tuyệt vọng, Nguyễn Văn Thiệu ra sức nài nỉ, cầu cứu Mỹ. Nhưng chính quyền Mỹ không còn sự lựa chọn nào khác là làm ngơ, đưa ra những lời lẽ chung chung đối với "người bạn đồng minh truyền thống" của họ. Vào đúng thời điểm nguy kịch nhất, Nguyễn Văn Thiệu nhận được bức thư cuối cùng của người đứng đầu Nhà Trắng đề ngày 22-3-1975:

"Ngài Tổng thống Thiệu thân mến,
Cuộc tiến công của quân Bắc Việt hiện nay đối với đất nước ngài là một điều vô cùng phiền phức và là nỗi đau khổ của mọi người. Đối với Hoa Kỳ, vấn đề cũng không kém phần nguy ngập...
Người Mỹ cũng bị thử thách khi họ quyết tâm giúp đỡ một người bạn đang bị các lực lượng vũ trang hiện đại tấn công... Riêng tôi, tôi quyết định rằng người Mỹ sẽ bảo vệ Việt Nam trong giờ phút quyết định này. Tôi vẫn theo dõi những diễn biến một cách sát sao và bàn bạc khẩn cấp với các cố vấn của tôi về những việc làm mà hoàn cảnh đòi hỏi và pháp luật cho phép.
Ký tên: Giêrôn Pho"

Mặc dù chán nản và tuyệt vọng, Thiệu vẫn tiếp tục kêu cứu bằng một bức thư với lời lẽ thống thiết:
"Thưa Ngài Tổng thống,
Một lần nữa tôi xin khẩn cầu Ngài, khẩn cầu chữ Tín trong chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ, và đặc biệt khẩn cầu lương tâm của nước Mỹ... Tôi xin đa tạ quyết tâm thực hiện trọn vẹn lời hứa đó bằng hành động cụ thể của Ngài..."

Ngày 22-3-1975, quân Giải phóng đã cắt đứt đoạn Đường số 1 từ Huế vào Đà Nẵng, đánh thiệt hại nặng Sư đoàn 1, bao vây Huế. Hàng trăm xe cơ giới của địch đang trên đường rút chạy bị ùn lại. Pháo tầm xa của ta bắt đầu bắn phá sân bay Phú Bài. Quân địch không còn đường nào khác là rút chạy ra cửa Thuận An và cửa Tư Hiền.

Nhận được mệnh lệnh của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tư lệnh Quân đoàn 2 Nguyễn Hữu An lập tức điều ngay Trung đoàn 1 thuộc Sư đoàn 324 cấp tốc hành quân ra chặn địch ở cửa Thuận An và cửa Tư Hiền. Sự xuất hiện của quân chủ lực ta ở đây có tác dụng rất lớn về chiến thuật và về tâm lý đối với binh sĩ Sài Gòn. Hàng chục nghìn sĩ quan, binh lính với hàng trăm xe tăng, xe bọc thép nhanh chóng bị tiêu diệt và tan rã. Cảnh thảm bại trên Đường số 7 ở Tây Nguyên, một lần nữa lại diễn ra trên đường từ Huế xuống cửa Thuận An. Thành phố Huế trở nên hỗn loạn. Tàn quân địch chạy loạn ra sức cướp phá của nhân dân. Sự tan rã của chính quyền và quân đội Sài Gòn ở Thừa Thiên - Huế không gì cứu vãn nổi.

Thực hiện chỉ thị của Bộ Tổng Tư lệnh, các lực lượng vũ trang Quân khu Trị - Thiên và bộ đội Quân đoàn 2 từ ba hướng đồng loạt tiến công, vượt qua các tuyến phòng thủ của địch, hình thành nhiều mũi bao vây thành phố Huế. Đêm 24-3-1975, pháo binh quân Giải phóng bắn mạnh vào Sở Chỉ huy tiền phương Quân đoàn 1 quân đội Sài Gòn ở Mang Cá, bắn chặn mãnh liệt cửa Thuận An và cửa Tư Hiền. Sáng 25-3-1975, quân ta tiến công khu cảng Tân Mỹ - Thuận An, tiêu diệt và làm tan rã toàn bộ lực lượng địch rút chạy đang dồn tắc ở đây. Các mũi tiến công khác của bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương tiến vào thành phố.

Phối hợp với đòn tiến công quân sự, đêm 23-3-1975, ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời thành phố Huế kêu gọi nhân dân nổi dậy giành chính quyền, giải phóng quê hương. Nhân dân các quận nội, ngoại thành hăng hái dẫn đường cho bộ đội, cùng bộ đội truy quét tàn binh địch, kêu gọi binh lính địch bỏ súng trở về với gia đình, giúp bộ đội chiếm giữ và bảo vệ các cơ sở kinh tế, văn hóa... Đúng 13 giờ ngày 25-3-1975, thành phố Huế hoàn toàn được giải phóng. Lá cờ cách mạng phấp phới tung bay trên đỉnh Phu Văn Lâu.

Bộ máy chính quyền cấp tỉnh của địch đầu hàng tạo điều kiện cho quân và dân Thừa Thiên - Huế kết hợp tiến công và nổi dậy giải phóng toàn tỉnh. Hơn nửa triệu đồng bào nổi dậy phá vỡ ách kìm kẹp, giành quyền làm chủ, phối hợp với bộ đội chủ lực đánh chiếm các quận lỵ, đập tan bộ máy chính quyền các cấp. Toàn bộ binh sĩ và nhân viên chính quyền địch bị bắt và ra trình diện cách mạng.

Sáng ngày 26-3-1975, toàn bộ Thừa Thiên - Huế được giải phóng. Chiến dịch Thừa Thiên - Huế kết thúc thắng lợi.

Ngay sau khi giải phóng thành phố Huế, Khu ủy Trị - Thiên đề ra nhiệm vụ trước mắt của quân và dân toàn khu là nhanh chóng ổn định tình hình, xây dựng và củng cố chính quyền cách mạng các cấp; đồng thời xác định vị trí mới của Trị - Thiên sau khi được giải phóng.

phóng là hậu phương trực tiếp, có nhiệm vụ động viên lực lượng, góp sức cùng cả nước đẩy mạnh cuộc Tổng tiến công và nổi dậy giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Việc giải phóng thành phố Huế và tỉnh Thừa Thiên là thắng lợi có ý nghĩa chiến lược và chính trị rất lớn. Chiến công đó làm cho nhân dân cả nước nức lòng phấn khởi, làm cho địch suy yếu thêm một bước mới hết sức nghiêm trọng.

Trị - Thiên - Huế được giải phóng đã tạo thêm một địa bàn chiến lược quan trọng, tạo ra thể trận mới để ta tiến đánh Đà Nẵng từ phía Bắc. Âm mưu co cụm Huế và sau đó là rút bỏ Huế để bảo toàn lực lượng của địch hoàn toàn thất bại. Một lực lượng lớn quân đội và phương tiện chiến tranh của chúng bị tiêu diệt và tan rã, gây ra sự hoảng loạn trong toàn bộ bộ máy chính quyền và quân đội Sài Gòn ở miền Nam. Lời thề huênh hoang của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu "Giữ Huế bằng mọi giá" và của Tướng Ngô Quang Trường "Tôi sẽ chết với cố đô xưa Việt cộng phải bước qua xác tôi mới bước vào được Huế" càng làm cho tinh thần của sĩ quan và binh lính chế độ Sài Gòn suy sụp.

Phối hợp với quân và dân Trị - Thiên ở phía Bắc, quân và dân các tỉnh Khu V tích cực tiến công và nổi dậy giải phóng nhiều vùng, tạo thế bao vây, tiến công địch ở Đà Nẵng từ phía Nam.

Tại Tam Kỳ, từ ngày 21-3-1975, bộ đội Khu V tiến công tiêu diệt Sư đoàn 2 địch, phối hợp với các lực lượng vũ trang địa phương và nhân dân tiến đánh chiếm các mục tiêu trong thị xã. 10h30 phút ngày 24-3-1975, thị xã Tam Kỳ hoàn toàn giải phóng.

Ở phía Nam thị xã, quân ta đánh chiếm cầu Bà Bầu, giải phóng quận lỵ Lý Tín, cắt đường rút chạy về phía nam của địch, uy hiếp căn cứ quân sự Chu Lai. Ở phía Bắc thị xã, quân Giải phóng đánh chiếm Chiêu Đàn, Tuần Dưỡng, áp sát phía Nam Đà Nẵng, tạo điều kiện cho quân và dân địa phương nổi dậy giải phóng các xã ven biển phía Đông Đường số 1.

Tại Quảng Ngãi, thực hiện đợt hai chiến dịch Xuân Hè, quân và dân ta đồng loạt tiến công và nổi dậy, giải phóng toàn bộ miền núi và đại bộ phận nông thôn đồng bằng, chiếm một số đoạn trên Đường số 1, chia cắt lực lượng địch giữa Quảng Ngãi với Đà Nẵng. Trên đà thắng lợi, quân và dân Quảng Ngãi tiếp tục đánh chiếm và giải phóng phần còn lại trong tỉnh. 23 giờ 30 phút ngày 24-3-1975, thị xã Quảng Ngãi được giải phóng. Ngày 25-3-1975, toàn tỉnh Quảng Ngãi hoàn toàn giải phóng. Ngày 26-3-1975, toàn bộ quân địch ở căn cứ Chu Lai rút chạy.

Sau 5 ngày đêm tiến công và nổi dậy, quân và dân Khu V đã tiêu diệt và làm tan rã một nửa lực lượng chủ lực cơ động của địch trên địa bàn, gồm toàn bộ Sư đoàn 2, hai liên đoàn biệt động cùng nhiều đơn vị binh chủng khác và hai phần ba quân địa phương, thu và phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh, giải phóng hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi. Tuyến phòng thủ của địch ở đồng bằng ven biển miền Trung bị phá vỡ.

4. Tiến công giải phóng Đà Nẵng và các tỉnh Nam Trung Bộ

Đà Nẵng - thành phố và là căn cứ quân sự lớn thứ hai của Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở miền Nam bị bao vây và cô lập từ ba phía Bắc, Nam và Tây sau khi Tây Nguyên, Thừa Thiên - Huế và các tỉnh Trung Trung Bộ được giải phóng.

Ngày 24-3-1975, Hội nghị Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương phân tích những diễn biến trên chiến trường từ sau Hội nghị ngày 18-3-1975 và đề ra những chủ trương mới.

Hội nghị nhận định: Hiện tại, địch đang co cụm về Đà Nẵng và kêu gọi "tử thủ" hòng ngăn chặn, làm chậm bước tiến của quân ta, tranh thủ thời gian củng cố các tuyến phía Nam, trông chờ sự can thiệp của Mỹ. Lực lượng địch đang có mặt tại Đà Nẵng lên tới gần 10 vạn quân, trong đó có 15 tiểu đoàn chủ lực thuộc Sư đoàn 3 bộ binh, Sư đoàn thủy quân lục chiến và tàn quân của các sư đoàn 1, 2 của Liên đoàn biệt động quân, cùng với hàng chục tiểu đoàn bảo an, hàng trăm trung đội dân vệ, phòng vệ dân sự và 5.000 cảnh sát; Sư đoàn 1 không quân với 373 máy bay các loại, 7 tiểu đoàn pháo binh, Thiết đoàn 11 kỵ binh, một lực lượng hải quân đóng ở quân cảng Đà Nẵng và vùng biển phụ cận, cùng nhiều phương tiện chiến tranh hiện đại. Nếu để lực lượng này chạy thoát được vào phía Nam thì cuộc Tổng tiến công của ta ở chiến trường trọng điểm sẽ gặp khó khăn. Vì vậy, nhiệm vụ trước mắt là phải nhanh chóng đánh chiếm Đà Nẵng, tiêu diệt sinh lực địch, tạo bước phát triển thuận lợi cho thắng lợi cuối cùng.

Ngày 25-3-1975, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định mở chiến dịch Đà Nẵng (Mặt trận Quảng Đà) với mật danh Mặt trận 475, lập Bộ Tư lệnh Mặt trận do Lê Trọng Tấn làm Tư lệnh, Chu Huy Mân là Chính ủy.

Bộ Chính trị cũng quyết định thành lập Quân đoàn 3 gồm các đơn vị vừa tác chiến ở Tây Nguyên do Vũ Lăng làm Tư lệnh, Đặng Vũ Hiệp làm Chính ủy.

Lúc này, vấn đề cấp thiết là phải nhanh chóng đánh chiếm Đà Nẵng, không cho địch rút chạy, thực hiện đúng phương châm "táo bạo, bất ngờ, kịp thời, chắc thắng".

Theo mệnh lệnh của Bộ Tổng Tư lệnh, các binh đoàn có nhiệm vụ đánh Đà Nẵng khẩn trương tập trung lực lượng. Từ sau Hội nghị Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương ngày 18-3-1975, Bộ Tổng Tư lệnh đã chỉ thị cho Quân đoàn 1, lúc này đang đứng chân ở Ninh Bình, khẩn trương hành quân theo Đường số 1 vào chiến trường, để lại Sư đoàn 308 sẵn sàng ứng phó với tình huống địch phản ứng quân sự đối với miền Nam. Quân đoàn 1 là quả đấm chủ lực mạnh, gồm những đơn vị có bề dày truyền thống, sẽ góp phần cùng các đơn vị chủ lực khác, quyết định chiến trường trong giai đoạn cuối cùng của chiến tranh.

Toàn bộ lực lượng quân đội Sài Gòn ở Đà Nẵng đã bị khóa chặt. Mặc dù Nguyễn Văn Thiệu kêu gào "Tử thủ Đà Nẵng bằng mọi giá” nhưng sĩ quan, binh lính, nhân viên chính quyền đã bắt đầu thu vén của cải, bỏ chạy ra một tàu Mỹ ở ngoài biển. Nhiều đơn vị không tuân lệnh chỉ huy, tự động bỏ vị trí phòng thủ rút về tuyến sau. Mỹ lập cầu hàng không đưa cố vấn Mỹ và một số sĩ quan, nhân viên cao cấp bộ máy chính quyền vào Sài Gòn. Ngày 28-3-1975, Tổng lãnh sự Mỹ tại Đà Nẵng cầm đầu cơ quan lãnh sự bỏ chạy. Ngày 17-3-1975, gần 3.000 binh sĩ ở trung tâm huấn luyện Hòa Cầm, cách trung tâm Đà Nẵng khoảng 10km, nổi loạn và bỏ về gia đình. Toàn thành phố Đà Nẵng lâm vào tình thế hỗn độn, bắn giết lẫn nhau, cướp bóc, phá phách tài sản của nhân dân...

Theo dõi những diễn biến mới nhất của tình hình Đà Nẵng, ngày 27-3-1975, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng tư lệnh điện cho Bộ Tư lệnh Mặt trận Đà Nẵng và Khu ủy Khu 5: "Tình hình Đà Nẵng rất khẩn trương, cần có những biện pháp đặc biệt nhanh chóng tiến công địch, bỏ qua những mục tiêu dọc đường, đánh thẳng vào Đà Nẵng nhanh nhất, kịp thời nhất, táo bạo nhất với những lực lượng có thể chuyển tới sớm nhất". Tiếp đó, Bộ Chính trị chỉ thị cho Quân khu V và Quân đoàn 2: "Trong lúc này, thời gian là lực lượng. Phải hành động hết sức táo bạo, bất ngờ, làm cho địch không kịp trở tay..."

Chấp hành mệnh lệnh của Bộ Chính trị và Bộ Tổng Tư lệnh, ngay sau khi nhậm chức Tư lệnh mặt trận Quảng Đà, Lê Trọng Tấn đã kịp thời có mặt ở Sở Chỉ huy mặt trận, đóng ở phía Tây Đà Nẵng. Chính ủy mặt trận Chu Huy Mân, lúc này đang ở Quảng Ngãi, nhanh chóng tập trung bộ đội chủ lực Quân khu V, theo Đường số 1, áp sát Đà Nẵng. Mọi sự thảo luận, liên lạc giữa Tư lệnh và Chính ủy mặt trận đều thông qua điện đài.

Ngày 27-3-1975, ở phía Bắc Đà Nẵng, Quân đoàn 2 và một sư đoàn của Quân đoàn 1 tiến công địch trên hai hướng: hướng thứ nhất, từ đèo Mũi Trâu theo Đường 14 tiến xuống phía Tây Bắc; hướng thứ 2, từ Phú Lộc theo Đường số 1 đánh chiếm Thừa Lưu, Cầu Hai, Lăng Cô, đèo Hải Vân, áp sát thành phố từ phía Bắc. Riêng Sư đoàn 304 (Quân đoàn 2) được lệnh trực tiếp của Bộ Tổng Tư lệnh và của quân đoàn khẩn trương chuyển sang tiến công Đà Nẵng từ hướng Tây Nam.

Ở phía Nam Đà Nẵng, Sư đoàn 2 cùng các lực lượng pháo binh, cao xạ, xe tăng, thiết giáp của Quân khu V dưới sự chỉ huy trực tiếp của Chính ủy mặt trận Chu Huy Mân, bỏ qua các mục tiêu dọc đường, tiến thẳng về Đà Nẵng. Pháo binh bắt đầu bắn vào hải cảng, sân bay.

Cũng trong ngày 27-3-1975, sau khi nhận được tin Ngô Quang

Trưởng hủy bỏ kế hoạch rút sư đoàn thủy quân lục chiến về Sài Gòn, thu nhập binh lính cố thủ Đà Nẵng. Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương điện chỉ đạo Bộ Tư lệnh mặt trận Quảng Đà và Khu ủy V phải nhanh chóng đánh vào các mục tiêu trong thành phố Đà Nẵng và chặn đường rút chạy của địch.

Đúng 17 giờ ngày 28-3-1975, tất cả các trận địa pháo binh quân Giải phóng đồng loạt nã đạn vào Đà Nẵng. Từ 5 giờ đến 10 giờ sáng 29-3-1975, pháo cỡ lớn của ta dồn dập bắn vào Sở Chỉ huy Quân đoàn 1 của quân đội Sài Gòn, cảng Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà, sân bay Nước Mặn, sau đó bắn ngăn chặn không cho tàu địch vào bốc số tàn quân.

Được pháo binh hỗ trợ, trong ngày 29-3, quân ta tiến công Đà Nẵng từ nhiều hướng. Quân đoàn 2 tiến công địch trên hướng Bắc, Tây Bắc và Tây Nam. Sư đoàn 2 (Quân khu V) tiến công địch trên hướng Nam và Đông Nam.

Phối hợp với đòn tiến công quân sự của bộ đội chủ lực, các lực lượng chính trị và vũ trang địa phương sẵn sàng nổi dậy tiến công, giải phóng quê hương. Từ ngày 21-3-1975, Tỉnh ủy Quảng Đà đã dự kiến kế hoạch theo ba tình huống: địch rút chạy mà bộ đội chủ lực đến chưa kịp, địch rút chạy khi bộ đội chủ lực đã đến và tình huống địch co cụm. Theo chủ trương của Tỉnh ủy, các xã ở vùng nông thôn, các khu phố, phường, xí nghiệp, trường học... đều thành lập ủy ban Khởi nghĩa. Lực lượng vũ trang các huyện tập trung thành trung đoàn, du kích các xã tập trung thành liên trung đội, chuẩn bị giải phóng huyện, xã bằng lực lượng có sẵn tại địa phương. Nhân dân trong thành phố được tổ chức thành từng đơn vị như lực lượng vũ trang, sẵn sàng nổi dậy phối hợp với bộ đội giải phóng thành phố.

Trên tất cả các hướng tiến công, bộ đội chủ lực dùng sức mạnh đập tan mọi sự chống cự của địch để đến mục tiêu, kết hợp bao vây đột phá và thọc sâu. Quần chúng trung thành phổ dưới sự chỉ đạo của Tỉnh ủy và Thành ủy nổi dậy hỗ trợ các cánh quân chủ lực đang tiến về thành phố. Hàng nghìn đồng bào Đà Nẵng đưa xe khách, xe đò, xe lam, xe gắn máy tỏa ra các hướng chở bộ đội tiến nhanh về nội đô. Hàng vạn đồng bào vùng ven mang cơm nước, quà bánh tiếp tế cho bộ đội đang tiến trên các trục đường vào Đà Nẵng. Tự vệ Đà Nẵng hướng dẫn bộ đội chủ lực đánh thẳng vào các mục tiêu chủ yếu trong thành phố như Tòa Thị chính, sân bay, Bộ Tư lệnh không quân, Bộ Tư lệnh Quân đoàn 1... và phát triển sang bán đảo Sơn Trà. Các lực lượng biệt động tự vệ và du kích mật, kết hợp với cơ sở bên trong, tận dụng thời cơ địch hoảng loạn và tan rã trước sức tấn công mạnh mẽ của bộ đội chủ lực, nhanh chóng chiếm các mục tiêu quan trọng trong thành phố. Cán bộ và chiến sĩ bị địch giam trong nhà lao Non Nước đã nổi dậy phá nhà lao, phối hợp với nhân dân gọi hàng binh sĩ địch, cùng công nhân bảo vệ các cơ sở trong thành phố.

Đến 11 giờ ngày 29-3-1975, quần chúng và tự vệ vũ trang đã nổi dậy làm chủ tất cả các khu phố. Công nhân, viên chức, học sinh cùng bộ đội chiếm lĩnh và bảo vệ bến cảng, sở hỏa xa, nhà máy điện, nhà máy nước, bệnh viện, trường học, truy quét tàn binh, kêu gọi binh lính đầu hàng.

15 giờ ngày 29-3-1975, các cánh quân chủ lực hợp điểm tại bán đảo Sơn Trà. Quần chúng nhân dân nổi dậy tước vũ khí địch, hoan nghênh bộ đội vào giải phóng.

Lúc này, Mỹ cho tàu đến cứu tàn quân và nhân viên chính quyền Sài Gòn chạy trốn, nhưng chỉ dám đậu cách xa bờ, gây cảnh chen chúc hỗn loạn, nhiều người rơi xuống biển. Máy bay trực thăng Mỹ đến đón cố vấn Mỹ và một số nhân viên, sĩ quan cao cấp bị hàng nghìn binh lính và dân di tản ùa lên buộc phải cất cánh, nhiều người bám ở bên ngoài máy bay bị rơi từ trên không xuống.

Chỉ trong vòng 32 giờ, cuộc tiến công của các binh đoàn chủ lực kết hợp với lực lượng vũ trang địa phương và quần chúng nổi dậy đúng lúc, kịp thời đã đánh chiếm các mục tiêu quân sự, chính trị, kinh tế trong căn cứ liên hợp quân sự, giải phóng hoàn toàn thành phố Đà Nẵng và thị xã Hội An. Toàn bộ lực lượng địch ở Đà Nẵng gồm 10 vạn quân bị tiêu diệt và tan rã. Quân và dân ta thu và phá hủy toàn bộ kho tàng, cơ sở vật chất kỹ thuật của địch, trong đó có 109 khẩu pháo, 138 xe tăng và xe bọc thép, 15 máy bay, 47 tàu chiến...

Song song với cuộc tiến công và nổi dậy ở Trị - Thiên - Huế, Đà Nẵng, Tam Kỳ, Quảng Ngãi, ở phía Nam Khu V, theo kế hoạch và chỉ đạo của Khu ủy, quân và dân các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa kết hợp tiến công và nổi dậy giải phóng hoàn toàn ba tỉnh.

Tại Bình Định, khi một bộ phận lực lượng chủ lực Quân khu V (Sư đoàn 3) tiến công chia cắt địch trên Đường 19, lực lượng vũ trang địa phương và nhân dân đã phối hợp tiến công, diệt và bức rút 48 chốt điểm, giải phóng phần lớn nông thôn các huyện Phù Cát, An Nhơn, Tuy Phước, Bình Khê, vây ép các chi khu Tam Quan, Bồng Sơn, Phú Mỹ.

Từ ngày 29-3-1975, được bộ đội chủ lực hỗ trợ, quân và dân Bình Định đẩy mạnh tiến công và nổi dậy đập tan các tuyến phòng ngự của địch, diệt và làm tan rã Sư đoàn 22 của Quân đoàn 2 chủ lực Sài Gòn và toàn bộ lực lượng của chúng ở cơ sở gồm khoảng 70.000 người. Ngày 1-4-1975, thị xã Quy Nhơn và toàn tỉnh Bình Định được giải phóng.

Tại Phú Yên, sau khi phối hợp với bộ đội chủ lực tiêu diệt toàn bộ quân địch rút chạy khỏi Tây Nguyên theo Đường số 7 tại Củng Sơn, quân và dân tỉnh tiếp tục đẩy mạnh tiến công và nổi dậy giải phóng các huyện. Ngày 1-4-1975, thị xã Tuy Hòa và toàn tỉnh Phú Yên được giải phóng.

Tại Khánh Hòa, ngày 31-3-1975, sau khi Sư đoàn 10 (Quân đoàn 3) tiêu diệt Lữ đoàn dù ở đèo M'Đrác (Phượng Hoàng), chớp thời cơ thuận lợi, quân và dân trong tỉnh phối hợp với bộ đội chủ lực giải phóng thị trấn Ninh Hòa và toàn huyện. Ngày 2-4-1975, bộ đội ta tiến vào giải phóng thành phố Nha Trang. Ngày 3-4-1975, quân ta đánh chiếm quân cảng Cam Ranh, giải phóng toàn tỉnh Khánh Hòa.

Tiếp theo Tây Nguyên, việc giải phóng hoàn toàn các tỉnh miền Trung và Nam Trung Bộ đã tạo ra bước phát triển mới của cuộc chiến tranh cách mạng, tạo điều kiện thuận lợi cho trận quyết chiến chiến lược cuối cùng: Giải phóng Sài Gòn.

5. Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

16 giờ 30 ngày 29-3-1975, ngay trong khi chúng ta đánh chiếm Đà Nẵng, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã gửi điện cho Trung ương Cục miền Nam nêu rõ: "Tình hình chuyển biến mau lẹ. Cuộc cách mạng miền Nam đang bước vào giai đoạn phát triển nhảy vọt... Trên thực tế, có thể coi chiến dịch giải phóng Sài Gòn đã bắt đầu từ đây".

Ngày 31-3-1975, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp mở rộng bàn về trận quyết chiến chiến lược cuối cùng giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Hội nghị kiểm điểm lại tình hình trong gần một tháng qua. Kể từ ngày 4-3-1975, khi cuộc Tổng tiến công và nổi dậy của quân và dân ta bắt đầu với các chiến dịch Tây Nguyên, chiến dịch Huế, chiến dịch Đà Nẵng, quân và dân ta đã tiêu diệt và làm tan rã hai quân đoàn và hai quân khu quân đội Sài Gòn, 35% sinh lực địch, 40% lực lượng binh chủng kỹ thuật, thu và phá hủy trên 40% cơ sở vật chất - kỹ thuật của Mỹ - Thiệu trên toàn miền Nam, giải phóng hoàn toàn Tây Nguyên, miền Trung và Nam Trung Bộ bao gồm 16 tỉnh với gần 8 triệu dân, gần một nửa số dân toàn miền Nam lúc bấy giờ.

Về phía địch, âm mưu co cụm bị phá sản, chính quyền và quân đội Sài Gòn đang lâm vào tình trạng khủng hoảng, hoang mang và bế tắc. Thắng lợi nhanh chóng, dồn dập và mạnh mẽ của quân và dân ta tạo nên sự phản ứng dây chuyền càng làm cho địch nhanh chóng tan rã.

Bàng hoàng trước thất bại nhanh chóng của quân đội Sài Gòn, ngày 25-3-1975, Tổng thống G. Ford lập tức cử tướng Weyand, Tổng Tham mưu trưởng Lục quân Mỹ trực tiếp sang thị sát chiến trường miền Nam Việt Nam. Sau khi hoàn thành thị sát, ngày 2-4, tướng Weyand tổ chức cuộc họp hỗn hợp với chính quyền Sài Gòn thống nhất kế hoạch phòng thủ. Tham gia cuộc họp về phía Mỹ còn có

có đại sứ G. Máctin và nhiều tướng lĩnh khác.
Sau cuộc họp, Nguyễn Văn Thiệu bắt tay ngay vào việc thiết lập tuyến phòng thủ kéo dài từ Phan Rang qua Xuân Lộc đến Tây Ninh với hai "tử điểm" là Phan Rang và Xuân Lộc. Bộ Tổng Tham mưu quân đội Sài Gòn tính toán rằng ta chỉ có khả năng tăng cường cho miền Đông Nam Bộ nhiều nhất là một quân đoàn và muốn đưa lực lượng ấy vào tới chiến trường phải mất ít nhất hai tháng.
Ngày 02-4-1975, đại tướng Cao Văn Viên, Tổng Tham mưu trưởng quân đội Sài Gòn ra nhật lệnh kêu gọi: "Kể từ giờ phút này, bằng mọi giá, chúng ta phải cố thủ chiến tuyến, ngăn chặn địch, và phản công quyết liệt. Còn lúc nào hết: tinh thần chiến thắng phải được phát huy. Kỷ luật chiến trường phải triệt để tôn trọng. Mệnh lệnh chiến đấu phải được triệt để tuân hành".
Cũng trong ngày 02-4, Thượng viện chính quyền Sài Gòn đã họp và "ra nghị quyết kêu gọi Hoa Kỳ thực hiện những cam kết đối với Việt Nam Cộng hòa".
Cùng với việc chờ đợi kết quả trong kế hoạch phòng thủ miền Nam của Nguyễn Văn Thiệu, Mỹ tiếp tục viện trợ một cách dè dặt phương tiện chiến tranh cho chính quyền Sài Gòn bằng con đường không vận với chuyến viện trợ thứ hai gồm 87 khẩu đại bác. Chuyến thứ ba sẽ bao gồm thiết xa vận, súng máy và một số trang bị quân sự khác.
Ngày 06-4-1975, sau một thời gian gấp rút chuẩn bị, tuyến phòng thủ Phan Rang được thành lập kéo dài từ Phan Rang qua Xuân Lộc đến Tây Ninh. Với tuyến phòng thủ này, Mỹ và chính quyền Sài Gòn hy vọng ngăn chặn và đẩy lùi cuộc tiến công của ta, giữ thế cầm cự cho tới mùa mưa, sau đó sẽ củng cố những lực lượng còn lại, phản công tái chiếm các vùng đã mất. Ngày 08-4, với vị trí là cụm phòng thủ trung tâm trong số 3 cụm Tây Ninh - Xuân Lộc - Phan Rang, chính quyền Sài Gòn bố trí tại Xuân Lộc binh lực mạnh nhất còn lại gồm: Sư đoàn bộ binh 18, Lữ đoàn 5 tăng thiết giáp, 4 tiểu đoàn bảo an, 2 tiểu đoàn pháo binh, 2 liên đoàn dân vệ.
Về phía ta, thế trận chiến tranh nhân dân, với lực lượng bố trí sẵn tại chỗ bao gồm cả lực lượng vũ trang ba thứ quân và lực lượng chính trị hùng hậu của quần chúng, tỏ ra khả năng chủ động tiến công và nổi dậy của quân và dân ta. Bộ đội ta có khả năng cơ động nhanh hơn cả "trực thăng vận" và "cầu hàng không" của Mỹ-Thiệu. Quân và dân ta đang trong thế thừa thắng xông lên.
Từ sự phân tích sâu sắc diễn biến tình hình, đánh giá đúng khả năng của ta và của địch, Hội nghị Bộ Chính trị nhận định những nhân tố mới đã xuất hiện rõ rệt. Ta hơn hẳn địch cả về thế chiến lược lẫn lực lượng quân sự, chính trị. Dù Mỹ can thiệp hoặc tái viện cũng không thể cứu vãn được sự sụp đổ của chính quyền Sài Gòn. Bộ Chính trị khẳng định quyết tâm thực hiện tổng công kích, tổng khởi nghĩa trong thời gian sớm nhất. "Cách mạng nước ta đang phát triển với nhịp độ "một ngày bằng hai mươi năm". Do vậy, Bộ Chính trị quyết định: Chúng ta phải nắm vững thời cơ chiến lược, quyết tâm thực hiện Tổng tiến công và nổi dậy, kết thúc thắng lợi chiến tranh và giải phóng trong thời gian ngắn nhất. Tốt hơn cả là bắt đầu và kết thúc trong tháng Tư năm nay, không để chậm. Phải hành động "thần tốc, táo bạo, bất ngờ". Phải tiến công ngay lúc địch hoang mang, suy sụp. Tập trung lực lượng lớn hơn nữa vào những mục tiêu chủ yếu trên từng hướng, trong từng lúc".
Từ Hội nghị Bộ Chính trị ngày 31-3-1975, số phận của chế độ Sài Gòn đã được định đoạt. Phương hướng và mục tiêu tiến công của ta lúc này đã được xác định rõ: Tiến về giải phóng Sài Gòn, sào huyệt cuối cùng của chính quyền Sài Gòn.
Để chuẩn bị cho chiến dịch lịch sử này, Bộ Chính trị quyết định những nhiệm vụ cấp bách trước mắt:
- Khẩn trương đưa lực lượng dự bị chiến lược (Quân đoàn 1 và các đơn vị binh chủng kỹ thuật) từ miền Bắc và Quân đoàn 3 từ Tây Nguyên vào miền Đông Nam Bộ. Gấp rút tăng cường lực lượng cho hướng Tây và Tây Nam Sài Gòn, áp sát Sài Gòn; đồng thời nhanh chóng tập trung lực lượng ở hướng Đông, Đông Nam đánh chiếm những mục tiêu quan trọng, thực hiện bao vây cô lập Sài Gòn từ phía Long Khánh, Bà Rịa - Vũng Tàu. Chuẩn bị sẵn những binh đoàn mạnh để khi có thời cơ sẽ đánh thẳng vào trung tâm thành phố, chiếm những mục tiêu quan trọng nhất.
- Phát triển tiến công quân sự với nổi dậy của quần chúng ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long với tinh thần mạnh mẽ hơn, tiêu diệt chi khu, quận lỵ, phá từng mảng lớn hệ thống kìm kẹp của địch, nhanh chóng mở rộng vùng giải phóng ở các khu vực trọng điểm, tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, kìm giữ Quân đoàn 4 quân đội Thiệu, phối hợp với trọng điểm Sài Gòn.
- Đồng thời với giải phóng đất liền, "giao cho Khu V nghiên cứu và chỉ đạo việc đánh chiếm những hòn đảo hiện do ngụy miền Nam chiếm đóng thuộc quần đảo Nam Sa (tức Trường Sa)".
- Quyết định thành lập Bộ Tư lệnh Mặt trận Sài Gòn, cử ba ủy viên Bộ Chính trị là Lê Đức Thọ, Phạm Hùng, Văn Tiến Dũng phụ trách.
- Động viên lực lượng cả nước chi viện cho chiến trường trọng điểm. Thành lập Hội đồng chi viện chiến trường do Thủ tướng Phạm Văn Đồng và Phó Thủ tướng Lê Thanh Nghị phụ trách.
Ngay sau Hội nghị Bộ Chính trị, Đại tướng Võ Nguyên Giáp gửi điện cho Tư lệnh B2:
"Vấn đề quyết định là phải kịp thời nắm lấy thời cơ,... tranh thủ vào trung tuần tháng tư thì bắt đầu cuộc tiến công quy mô lớn vào Sài Gòn. Làm được như vậy thì thuận lợi nhất, bảo đảm thắng lợi giòn giã nhất. Bất ngờ hiện nay không còn ở phương hướng lớn nữa. Địch biết nhất định ta sẽ đánh Sài Gòn nhưng chúng cho rằng ta cần chuẩn bị một, hai tháng. Vì vậy, bất ngờ hiện nay chủ yếu là ở khâu thời gian. Một mặt cần cơ động lực lượng nhanh chóng, thần tốc, mặt khác sử dụng ngay lực lượng hiện có để kịp thời hành động, không chờ tập trung lực lượng đông đủ mới làm ăn. Chính theo ý nghĩa đó mà Bộ Chính trị đã khẳng định từ giờ phút này trận quyết chiến chiến lược Sài Gòn đã bắt đầu...
Thời gian hiện nay phải tính từng ngày. Phải "thần tốc, thần tốc, toàn thắng, nhất định toàn thắng".
Thực hiện quyết tâm của Bộ Chính trị, toàn Đảng, toàn quân và dân cả nước dốc sức vào trận chiến đấu cuối cùng, giải phóng miền Nam.
Các đơn vị bộ đội chủ lực từ khắp các hướng khẩn trương vượt qua mọi khó khăn, trở lực tiến thẳng về Sài Gòn. Quân đoàn 1 từ miền Bắc theo Đường số 1, rồi theo tuyến Đông Trường Sơn, Tây Trường Sơn và Đường số 14, khắc phục mọi khó khăn về cầu đường, thời tiết, thần tốc tiến như một dòng thác mạnh đổ xuống phía Nam.
Cuộc hành quân vĩ đại của người Anh hùng áo vải Nguyễn Huệ hai thế kỷ trước đây, nay lại được những người nông dân mặc áo lính vận dụng một cách sáng tạo trong một điều kiện thuận lợi hơn, nhằm cùng thực hiện một mục tiêu: Giải phóng dân tộc. Trên đường tiến quân, bộ đội tổ chức thành từng khối, hành quân bằng cơ giới, có pháo cao xạ bảo vệ. Các đoàn xe, pháo nối đuôi nhau chạy suốt ngày đêm. Núi rừng Trường Sơn sôi động. Mang theo khí thế hào hùng, mang theo cả niềm tin tất thắng của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn, toàn thể cán bộ, chiến sĩ trên đường ra trận quyết tâm đến đúng thời gian, kịp tham gia chiến dịch lịch sử.
Quân đoàn 3 gồm các đơn vị vừa tham gia chiến dịch Tây Nguyên cũng được lệnh khẩn trương tiến về phía Nam, tham gia giải phóng Sài Gòn. Theo quyết định của Đại tướng Văn Tiến Dũng, đại diện Bộ Tổng Tư lệnh ở tiền phương, được sự đồng ý của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương, Sư đoàn 10 thuộc Quân đoàn 3 tiến xuống Nha Trang, Cam Ranh, phối hợp với Quân khu V tiêu diệt địch ở đây, sau đó quay lên Đường 11 rồi theo Đường 20, gặp Quân đoàn trên đường tiến về Sài Gòn.
Cũng như Quân đoàn 3 vừa giải phóng Tây Nguyên, Quân đoàn 2 vừa tham gia giải phóng Huế, Đà Nẵng và các tỉnh ven biển miền Trung, Quân đoàn 4 vừa lập chiến công trên Đường 14 Phước Long lịch sử, Đoàn 232 hình thành từ các sư đoàn dày dạn chiến

hướng Tây Nam Sài Gòn và các đơn vị công binh, pháo binh, phòng không, xe tăng, đặc công ào ạt tiến công về chiến trường trọng điểm. Tất cả các đơn vị vừa đi, vừa đánh địch, vừa bắc cầu mở đường, vượt qua mọi trở ngại, đến địa bàn tập kết đúng thời gian quy định. Hòa nhịp với bước chân hành quân của các binh đoàn chủ lực, quân và dân cả nước sôi nổi, hăng hái đóng góp sức người sức của cho chiến trường với tinh thần "Tất cả để chiến thắng". Hậu phương lớn miền Bắc ra sức lao động sản xuất, tham gia sửa chữa cầu đường, vận chuyển hàng hóa... góp sức cùng tiền tuyến đánh giặc.

Hướng về miền Nam, hướng về Sài Gòn, quân và dân ta ở hậu phương lớn miền Bắc, dưới sự chỉ đạo của Hội đồng chi viện chiến trường do Thủ tướng Phạm Văn Đồng làm Chủ tịch, đã huy động và vận chuyển vào chiến trường một khối lượng vật chất to lớn đảm bảo hậu cần cho mặt trận Sài Gòn. Chỉ trong vòng một tháng, chúng ta đã vận chuyển vào chiến trường trọng điểm 92.540 tấn xăng dầu, 103.455 tấn vũ khí, 157.217 tấn vật chất sinh hoạt, song song với bước chân hành quân của các binh đoàn chủ lực đang tiến về giải phóng Sài Gòn.

Nói đến công tác bảo đảm hậu cần, chi viện cho chiến trường không thể không nói đến vai trò to lớn của các lực lượng bộ đội, thanh niên xung phong, dân quân hỏa tuyến... đang lao động và chiến đấu gian khổ và ác liệt trên tuyến đường mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. Ngày 6-4-1975, Thường vụ Đảng ủy và Bộ Tư lệnh Đoàn 559 nhận được mệnh lệnh của Quân ủy Trung ương: "Yêu cầu của mặt trận hết sức gấp, từng ngày, từng giờ. Thời gian lúc này là lực lượng, là sức mạnh. Các đồng chí dùng mọi biện pháp tổ chức và đôn đốc các đơn vị hành quân hết sức nhanh, chi viện hết sức gấp, hoàn thành xuất sắc chiến dịch chi viện thần tốc này".

Đường Trường Sơn và cả núi rừng Trường Sơn chưa bao giờ sôi động, hối hả như những ngày tháng 3, đầu tháng 4-1975. Truyền thống "đánh địch mà đi, mở đường mà tiến" từ Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ (1954) nay lại được bộ đội và dân công nâng lên một tầm cao mới trong chiến dịch giải phóng Sài Gòn.

Trong chiến dịch vận tải phục vụ cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975, các lực lượng trên tuyến đường Trường Sơn đã đưa vào tiền tuyến 25 sư đoàn, lữ đoàn, 2 quân đoàn chủ lực và 379.000 tấn hàng (đạt 119,9% kế hoạch hậu cần, bằng 54% tổng số vật chất đã giao cho các chiến trường trong 16 năm 1960-1975). Tính riêng từ tháng Giêng đến tháng 4-1975, Đoàn vận tải Trường Sơn đã vận chuyển vào Nam Bộ 11 vạn 5 nghìn quân và 9 vạn tấn hàng (trong đó có 37.000 tấn vũ khí, 9.000 tấn xăng dầu). Trong những ngày "chuẩn bị nước rút" từ ngày 5 đến ngày 26-4-1975, vừa khai thác vừa vận chuyển, ta đã đưa vào chiến trường 10.100 tấn đạn, 2.300 tấn lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, 2.600 tấn xăng dầu. Nhiều trạm sửa chữa ô tô, sửa chữa pháo, xe tăng được bố trí dọc đường, phục vụ cơ động của chiến dịch.

Góp sức với hậu phương lớn ở miền Bắc, quân và dân miền Nam tích cực, chủ động tạo nguồn hậu cần tại chỗ, kịp thời cung cấp lương thực, vũ khí, đạn dược, mở đường cho bộ đội hành quân và đánh giặc. Ở các tỉnh miền Nam, việc tiến công và nổi dậy giải phóng quê hương với việc thực hiện công tác hậu cần cho bộ đội gắn bó với nhau chặt chẽ, tác động và hỗ trợ lẫn nhau.

Tại Nam Bộ, thực hiện kế hoạch đợt hai mùa khô 1974-1975 của Trung ương Cục và Bộ Tư lệnh Miền, từ đêm 9 rạng ngày 10-3-1975, phối hợp với các chiến trường toàn miền Nam, quân và dân ta từ núi rừng Khu VI đến đồng bằng sông Cửu Long tiến công và nổi dậy, đồng loạt xông lên diệt địch, giành thắng lợi giòn giã. Một bộ phận lực lượng Quân đoàn 4 cùng với lực lượng vũ trang Quân khu VI và Quân khu VII đánh chiếm Chi khu quân sự - Quận lỵ Định Quán, mở thông Đường 20, sau đó phát triển tiến công giải phóng Lâm Đồng, tạo bàn đạp tiến đánh Sài Gòn từ hướng Đông. Một bộ phận bộ đội chủ lực Miền phối hợp với quân và dân các tỉnh Long An, Hậu Nghĩa đánh địch, mở đường đưa lực lượng xuống Tây Nam Sài Gòn. Ở đồng bằng sông Cửu Long, lực lượng vũ trang và nhân dân Quân khu VIII và Quân khu IX diệt nhiều đồn bốt, mở rộng vùng giải phóng, đưa lực lượng áp sát Đường 4 và vùng ven các quận lỵ, thị xã.

Chỉ tính trong vòng một tháng, quân và dân Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ tích cực phối hợp với chiến trường Tây Nguyên và chiến trường Trị - Thiên - Huế, Quảng Đà, đã tiêu diệt và làm tan rã nhiều sinh lực địch, giải phóng nhiều vùng rộng lớn ở đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ, hình thành bao vây tạo thế cho các cánh quân trên các hướng tiến công Sài Gòn - Gia Định.

Các hoạt động chống phá "bình định" của quân và dân khắp các địa phương Nam Bộ phát triển nhanh chóng. Phong trào đấu tranh chính trị, binh vận của quần chúng lên cao chưa từng có. Các tỉnh miền Trung và miền Tây Nam Bộ liên tiếp nổ ra hàng nghìn cuộc chiến trực diện với địch. Đồng bào nổi dậy tố cáo tội ác của chúng, trừng trị bọn ác ôn có nhiều nợ máu...

Song song với tiến công và nổi dậy, quân và dân Nam Bộ tích cực tham gia phục vụ chiến trường. Trên khắp các ngả đường miền Đông Nam Bộ, đâu đâu cũng nhộn nhịp không khí mở đường, làm hầm, bắc cầu, lập kho bãi chứa hàng... chuẩn bị cho bộ đội tập kết lực lượng và cơ động chiến đấu. Trên 4.000 đồng bào địa phương là dân công tải đạn, tải gạo hoạt động dưới sự chỉ huy của cơ quan hậu cần mặt trận.

Được sự hỗ trợ tích cực của Tổng cục Hậu cần, hậu cần Miền đã huy động mọi lực lượng vận chuyển vũ khí vào các kho, trạm của chiến dịch, tập trung sửa chữa xe máy, mở đường, bắc cầu. Trục đường 14 từ Đồng Xoài đi Cây Gáo, Bến Gáo được gấp rút thi công. Các đoàn quân hậu cần ở các hướng củng cố và mở rộng tuyến đường chiến dịch với tổng chiều dài hơn 3.000 km. Đặc biệt, trong những ngày cuối tháng 4-1975, hậu cần Miền đã đưa 10.000 cán bộ, chiến sĩ từ tuyến sau lên thành lập 8 tiểu đoàn cơ động, huy động gần 4.000 xe vận tải, hơn 600 thuyền máy, canô, hàng nghìn xe đạp thồ và hơn 60.000 dân công hỏa tuyến, lập 15 bệnh viện dã chiến, 17 đội điều trị với tổng số hơn 10.000 giường, phục vụ bộ đội giải phóng Sài Gòn.

Căn cứ vào tình hình chuẩn bị về mọi mặt và quán triệt tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị, ngày 29-3-1975, Trung ương Cục miền Nam họp và ra Nghị quyết nêu rõ: "Cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam không những đã bước vào thời kỳ phát triển nhảy vọt, mà thời cơ chuẩn bị để tiến hành cuộc Tổng công kích, tổng khởi nghĩa vào sào huyệt của địch cũng đã chín muồi. Từ giờ phút này, trận quyết chiến chiến lược cuối cùng của quân và dân ta đã bắt đầu, nhằm hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà... Phải thật tập trung từng giờ, từng ngày, từng tháng, từ đầu tháng 4-1975 này".

Tiếp đó, ngày 6-4-1975, Thường vụ Trung ương Cục miền Nam đã gửi điện cho các khu ủy, tỉnh ủy, thành ủy, thị ủy và các mặt trận chỉ đạo tổng công kích, tổng khởi nghĩa "Phải dứt điểm các thành thị, đánh đổ toàn bộ ngụy quyền cả bên dưới và bên trên, giải phóng hoàn toàn miền Nam... Ba mươi năm mới có một ngày. Đây là thời cơ thuận lợi nhất. Tất cả cán bộ, đảng viên phải nỗ lực lập công".

Thực hiện Nghị quyết của Trung ương Cục, với tinh thần chủ động, khẩn trương, Quân ủy và Bộ Tư lệnh Miền vạch kế hoạch tiến công Sài Gòn trên cơ sở lực lượng tại chỗ hiện có, dự kiến tấn

công vào nội đô trên 5 hướng: hướng Đông do Quân đoàn 4 đảm nhiệm; hướng Tây Bắc do Sư đoàn 9 và các Trung đoàn 16, 27B; hướng Tây do Đoàn 232 phụ trách; hướng Nam do Trung đoàn 88 và 21 của Quân khu VIII đảm nhiệm; hướng Bắc được giao cho Trung đoàn Gia Định, được tăng cường thêm lực lượng đặc công, biệt động.

Trong thời gian này, các binh đoàn chủ lực từ miền Bắc và từ các chiến trường Tây Nguyên, Huế, Đà Nẵng đang khẩn trương hành quân vào chiến trường trọng điểm. Ngày 3-4-1975, Đại tướng Văn Tiến Dũng, Đại diện Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh ở tiền phương, đã vào tới Sở Chỉ huy Miền.

Ngày 6-4-1975, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Nghị quyết thành lập Bộ Chỉ huy chiến dịch Sài Gòn - Gia Định do Đại tướng Văn Tiến Dũng làm Tư lệnh, Ủy viên Bộ Chính trị Phạm Hùng làm Chính ủy. Thể theo đề nghị của Bộ Chỉ huy chiến dịch và nguyện vọng của quân và dân cả nước, ngày 14-4-1975, Bộ Chính trị quyết định chiến dịch giải phóng Sài Gòn mang tên Chiến dịch Hồ Chí Minh.

Ngày 7-4-1975, Trung ương Cục miền Nam họp để duyệt kế hoạch tiến công Sài Gòn - Gia Định. Các ủy viên Bộ Chính trị Văn Tiến Dũng, Lê Đức Thọ cùng tham dự Hội nghị.

Kế hoạch dự kiến chia làm hai bước. Bước một, bắt đầu từ ngày 8-4-1975, tiến công chia cắt chiến lược và bao vây, đánh vùng ven và 8 mục tiêu trong nội thành, chuẩn bị cho tổng tiến công. Nếu thuận lợi, địch tan rã thì phát triển thọc sâu ngay, phối hợp với quần chúng nổi dậy đánh chiếm thành phố. Bước hai, dự kiến từ ngày 15 đến 20-4-1975, thực hiện đột kích Sài Gòn trên 5 hướng. Lực lượng sử dụng từ 3 đến 5 sư đoàn chủ lực, 7 đoàn đặc công, 60 tổ biệt động, cùng với lực lượng du kích và khoảng 50 nghìn quần chúng nổi dậy tại chỗ.

Kết luận Hội nghị, đồng chí Phạm Hùng nêu quyết tâm: Nếu cắt được Đường số 4 và diệt được Sư đoàn 18 quân đội Sài Gòn thì đột kích ngay, không chờ lực lượng vào đủ.

Cũng trong ngày 7-4-1975, sau khi nhận được điện báo quyết tâm tấn công Sài Gòn của Bộ Chỉ huy chiến dịch, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã gửi điện nêu rõ: "Để đảm bảo cuộc tiến công lớn khi đã bắt đầu giành được thắng lợi thật giòn giã và có đủ sức mạnh, đủ lực lượng dự bị phát triển tiến công liên tục cho đến toàn thắng, cần chuẩn bị thêm vài ngày nữa cho đến khi chiếm thêm ít nhất 2 sư đoàn chủ lực, rồi mới bắt đầu làm ăn lớn".

Trong khi chính quyền Sài Gòn đang hy vọng vào sự trợ giúp của Mỹ và tinh thần quyết chiến cố thủ của quân đội thì đại quân ta từ các hướng đang tiến về Sài Gòn ào ào như vũ bão. Các binh đoàn chủ lực từ miền Bắc theo hai tuyến Đường 1 và Đường Trường Sơn, được sự giúp sức của quân và dân dọc đường tăng tốc hành quân.

Ngày 7-4-1975, Đại tướng Võ Nguyên Giáp ra lệnh cho các đơn vị đang tiến vào chiến trường trọng điểm: "Mệnh lệnh: 1. Thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa, tranh thủ từng giờ, từng phút, xốc tới mặt trận, giải phóng miền Nam. Quyết chiến và quyết thắng. 2. Truyền đạt tức khắc đến đảng viên, chiến sĩ".

Nhận thức đầy đủ và sâu sắc giá trị của thời gian và mong muốn được tham gia trận đánh cuối cùng quyết định số phận của chế độ Mỹ - Thiệu, cán bộ, chiến sĩ trên tất cả các hướng tiến về Sài Gòn suốt ngày đêm đánh địch mà đi, mở đường mà tiến.

Cánh quân phía Đông gồm Quân đoàn 2 (thiếu Sư đoàn 324 ở lại Huế), Sư đoàn 3 (Quân khu V) và các đơn vị pháo binh, cao xạ, xe tăng, công binh, do Thiếu tướng Lê Trọng Tấn làm Tư lệnh, theo Đường số 1, chọc thủng phòng tuyến địch ở Phan Rang, kịp thời tham gia giải phóng Sài Gòn.

Phan Rang là thị xã thuộc tỉnh Ninh Thuận, cách Sài Gòn 351km về phía Bắc. Ở đây có hai hải cảng là Tân Thành và Ninh Chữ, có sân bay Thành Sơn với lực lượng 1 sư đoàn không quân. Mỹ - Thiệu đã điều lực lượng dự bị chiến lược ra lập ở đây tuyến phòng thủ từ xa: Phan Rang - Xuân Lộc - Tây Ninh, với quân số hơn 1 vạn, trong đó có Bộ Tư lệnh tiền phương Quân khu III, được bố trí trên một địa hình lợi thế, chưa kể sự chi viện của hải quân và không quân.

Với hy vọng cứu vãn tình thế, ngày 15-4-1975, Nguyễn Văn Thiệu tiến hành cải tổ nội các. Nội các mới, "nội các chiến đấu" được thành lập do Nguyễn Bá Cẩn làm Thủ tướng với lời đảm bảo sẽ sát cánh cùng Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu từ thù đến cùng.

Mọi cố gắng của chính quyền Thiệu đã không cứu vãn được tình thế. Sáng ngày 14-4-1975, quân ta nổ súng đánh Phan Rang và chỉ hai ngày sau, ngày 16-4, Quân Giải phóng đã đập tan phòng tuyến Phan Rang, tiêu diệt Bộ Tư lệnh tiền phương Quân khu III, Bộ Tư lệnh Sư đoàn 6 không quân, Bộ Tư lệnh Sư đoàn 2 bộ binh, Lữ đoàn dù, Liên đoàn biệt động 31, một trung đoàn mới khôi phục và toàn bộ lực lượng của tiểu khu Ninh Thuận, làm chủ hải cảng và sân bay, thu gần 40 máy bay còn nguyên vẹn, giải phóng hoàn toàn thị xã Phan Rang và tỉnh Ninh Thuận. Quân Giải phóng bắt sống đại tá Tỉnh trưởng Ninh Thuận Nguyễn Văn Tư, trung tướng Phó Tư lệnh Quân đoàn 3 Nguyễn Vĩnh Nghi và Chuẩn tướng chỉ huy Sư đoàn 6 không quân Phan Ngọc Sang. Sau đó, kết hợp với lực lượng quần chúng nổi dậy, ta lần lượt giải phóng tỉnh Bình Thuận với thị xã Phan Thiết (18-4), tỉnh Bình Tuy với thị xã Hàm Tân (19-4).

Sáng ngày 20-4-1975, bộ phận đầu tiên của cánh quân phía Đông vào tới Rừng Lá, gần Xuân Lộc.

Cuộc hành quân thần tốc của cánh quân phía Đông với hơn 32.000 quân và 2.276 xe, pháo, tăng, thiết giáp... qua gần 1.000 km đầy khó khăn, gian khổ đã đến chiến trường trọng điểm đúng với thời gian chuẩn bị nổ súng tiến công giải phóng Sài Gòn.

Với tinh thần chủ động, trong khi các binh đoàn từ chiến trường đang hành quân về Sài Gòn, lực lượng tại chỗ đã nổ súng tiến công các vị trí phòng thủ của quân đội Sài Gòn. Ngày 8-4-1975, phi công Nguyễn Thành Trung hoạt động trong lực lượng không quân Sài Gòn đã lái máy bay F.5E ném bom Dinh Độc Lập. Sự kiện này làm cho địch thêm hoảng loạn và náo động, kích thích tinh thần cán bộ, chiến sĩ ta. Ngày 9-4-1975, Quân đoàn 4 tiến công thị xã Xuân Lộc, một vị trí trọng yếu trên tuyến phòng thủ phía Đông Bắc Sài Gòn.

Xuân Lộc được coi là "cánh cửa thép" trên tuyến phòng ngự Sài Gòn và Vùng 3 chiến thuật, được bố trí một lực lượng khá mạnh, gồm Sư đoàn 18 và một số tiểu đoàn an ninh, cảnh sát phòng ngự trong công sự kiên cố. Tướng Mỹ Phrêđêrích Uâyen cho rằng: "Mất Xuân Lộc là mất Sài Gòn", vì vậy quân đội Sài Gòn quyết tâm "tử thủ" Xuân Lộc bằng mọi giá.

Trận đánh diễn ra quyết liệt và phức tạp. Quân ta bị tổn thất nặng do cách đánh không phù hợp và chưa đánh giá đúng ý đồ của địch. Mặc dù bị thiệt hại nặng, địch vẫn ra sức cố thủ và tăng cường thêm lực lượng gồm một lữ đoàn dù, hai lữ đoàn thủy quân lục chiến, một liên đoàn biệt động quân, một trung đoàn bộ binh, tám tiểu đoàn pháo binh và hai chiến đoàn xe tăng, thiết giáp. Dựa vào quân tăng viện và sự chi viện của không quân, địch điên cuồng phản kích, gây cho ta nhiều tổn thất.

Trước tình hình đó, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh Miền cử đồng chí Trần Văn Trà đến trực tiếp chỉ đạo tác chiến. Sau khi thay đổi cách đánh, từ tiến công thẳng vào thị xã chuyển sang đánh các lực lượng tiếp viện ở vòng ngoài, thực hành chia cắt Xuân Lộc với Biên Hòa, cắt đường số 2 từ Xuân Lộc đi Bà Rịa, chặn quân địch từ Biên Hòa, Trảng Bom lên phản kích, cuộc tiến công Xuân Lộc đã hoàn toàn thắng lợi. Ngày 20-4-1975, toàn bộ quân địch còn lại ở Xuân Lộc phải rút chạy.

Chiến thắng Xuân Lộc làm rung chuyển toàn bộ hệ thống phòng thủ của địch xung quanh Sài Gòn, làm cho tinh thần quân đội Sài Gòn càng thêm suy sụp. Tia hy vọng cuối cùng của tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu hầu như đã bị tắt.

Trước đó hai ngày, ngày 18-4, Tổng thống Mỹ G. Pho ra lệnh di tản người Mỹ ra khỏi Việt Nam. Ngày 20-4, G. Pho và Kítxinhgiơ chính thức thông báo cho Đại sứ Mỹ Martin biết chủ trương của

Chính phủ Mỹ yêu cầu Thiệu phải từ chức. Ngày 22-4, Nguyễn Văn Thiệu cay đắng trách móc Nhà Trắng: "Mỹ đã yêu cầu chúng ta thực hiện điều không thể làm được. Vì vậy, tôi bảo họ: Các ông đòi hỏi chúng tôi làm điều mà các ông đã thất bại với nửa triệu binh lính tinh nhuệ và sĩ quan có tài với gần 300 tỷ đô la chi phí trong sáu năm trời. Nếu tôi không nói rằng các ông bị cộng sản Việt Nam đánh bại, thì tôi cũng phải nói một cách khiêm tốn là các ông cũng không thể chiến thắng. Nhưng các ông đã tìm đường rút lui trong danh dự. Hiện nay, khi quân đội chúng tôi thiếu vũ khí, đạn dược, máy bay trực thăng, máy bay B52, các ông lại đòi hỏi chúng tôi làm một điều không thể làm được giống như việc dùng đá lấp đầy đại dương, giống như các ông đưa cho tôi chỉ có 3 đô la mà thúc giục tôi đi máy bay ghế hạng nhất, mướn phòng 30 đô la một ngày ở khách sạn, ăn 3-4 miếng bít tết và uống 7-8 ly rượu một ngày. Đó là điều kỳ quặc".

Đây là những lời lẽ cuối cùng của Nguyễn Văn Thiệu với tư cách là "Tổng thống Việt Nam cộng hòa". Ngày 22-4-1975, Nguyễn Văn Thiệu ngậm ngùi từ chức và rời bỏ Việt Nam, mang theo một số lượng lớn vàng bạc, của cải.

Mặc cho sự kêu cứu của chính quyền Sài Gòn, ngày 23-4-1975, Tổng thống Mỹ G. Ford tuyên bố: "Cuộc chiến tranh ở Nam Việt Nam đã kết thúc đối với Mỹ. Không thể giúp người Việt Nam được nữa, họ phải đương đầu với bất cứ số phận nào đang đợi họ". Tuy vậy, trong cuộc trả lời phỏng vấn ngày 22-4-1975, Tổng thống Ford cho hay: "Hoa Kỳ thăm dò với một số các nước khác về những khả năng thương thuyết tìm một giải pháp cho cuộc chiến Việt Nam". Tiếp đó, Thượng viện Mỹ cũng thông qua một quyết nghị kêu gọi các cuộc thương thuyết ngừng bắn.

Nhằm trì hoãn cuộc tiến công của quân ta vào Sài Gòn, hy vọng lập một Chính phủ mới, đi đến một giải pháp chính trị, cứu vãn tình thế khỏi thất bại hoàn toàn, thông qua Chính phủ Lào, Mỹ đề nghị Việt Nam ngừng bắn và thương lượng. Đương nhiên, đề nghị đó hoàn toàn bị bác bỏ.

Cùng ngày, Tổng thống Trần Văn Hương cử đại diện đến sân bay Tân Sơn Nhất xin gặp phái đoàn quân sự Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Đây là một âm mưu mới của Mỹ nhằm trì hoãn cuộc tiến công của ta vào Sài Gòn.

Cùng với việc kêu gọi thương thuyết, ngày 22-4-1974, Hạ viện Mỹ chấp thuận viện trợ khẩn cấp 330 triệu USD cho chính quyền Sài Gòn và cùng ngày, 12 phản lực C141 của Mỹ chở đầy vũ khí và đạn dược được đưa tới Sài Gòn.

Trước sức tấn công ồ ạt và mạnh mẽ của Quân giải phóng, Sài Gòn lâm vào tình thế hỗn loạn. Binh lính và nhân viên chính quyền Sài Gòn từ các tỉnh phía Bắc, nhất là từ Phan Rang, Xuân Lộc chạy về, mang theo tâm trạng hốt hoảng và những điều mắt thấy, tai nghe, càng làm cho tình hình thêm bi đát. Trần Văn Hương lên thay Thiệu vào lúc "tình hình quân sự ở Việt Nam là tuyệt vọng", ra sức kêu gào "tử thủ" nhưng hầu như hoàn toàn bất lực.

Từ ngày 20-4-1975, 5 quân đoàn binh chủng hợp thành cùng với lực lượng vũ trang Nam Bộ, cực Nam Trung Bộ và thành phố Sài Gòn - Gia Định (gồm 27 vạn người) đã chiếm lĩnh vị trí xuất phát tiến công cách nội đô Sài Gòn trên dưới 50km và bí mật đưa một bộ phận lực lượng áp sát mục tiêu. Lực lượng hậu cần phục vụ chiến dịch gồm 18 vạn người đã hoàn thành việc tập kết đầy đủ vũ khí, phương tiện chiến tranh, lương thực, thực phẩm... bảo đảm cho chiến dịch thắng lợi hoàn toàn. Lực lượng quần chúng Sài Gòn - Gia Định đã được phát động, sẵn sàng nổi dậy giành cơ quan khi có thời cơ. Thành ủy Sài Gòn - Gia Định lập các đội tuyên truyền xung phong, rải hàng vạn truyền đơn kêu gọi quần chúng nổi dậy. Các cơ sở trong thành phố đã chuẩn bị hàng trăm xe ô tô, loa phóng thanh, mang cờ và biểu ngữ. Lực lượng lãnh đạo của Đảng và chính quyền cách mạng đã về ở ngoại thành, nhiều người đã vào hẳn nội đô.

Ngày 22-4-1975, kế hoạch tiến công Sài Gòn - Gia Định được Đảng ủy và Bộ Tư lệnh Chiến dịch Hồ Chí Minh thông qua và phê duyệt lần cuối cùng. Kế hoạch xác định cuộc tiến công diễn ra đồng thời trên 5 hướng: Tây Bắc, Đông Bắc, Đông, Đông Nam, Tây và Tây Nam; thực hiện đánh nhanh, đánh dứt điểm, tiêu diệt và làm tan rã hoàn toàn quân địch, bảo vệ dân, bảo vệ các cơ sở kinh tế, văn hóa trong thành phố. Đòn tiến công quân sự có nhiệm vụ chia cắt, bao vây, tiêu diệt và làm tan rã lực lượng địch ở vòng ngoài, không cho chúng co cụm ở nội thành, đánh chiếm các cầu lớn mở đường cho các binh đoàn đột kích vào nội thành, cùng với lực lượng nổi dậy của quần chúng đánh chiếm các mục tiêu chủ yếu, trong đó có 5 mục tiêu quan trọng nhất là: Dinh Độc lập, Bộ Tổng Tham mưu, sân bay Tân Sơn Nhất, Biệt khu thủ đô, Tổng nha cảnh sát.

Vào những ngày này, tình hình chính trị ở Sài Gòn có những diễn biến phức tạp. Ngày 26-4-1975, dưới sức ép của Mỹ, Trần Văn Hương từ chức, 22 giờ ngày 27-4-1975, Dương Văn Minh - người mà Mỹ cho rằng có thể đứng ra thương lượng với Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, được cử lên làm Tổng thống. Sân khấu chính trị Sài Gòn xuất hiện thêm những nhân vật mới: Vũ Văn Mầu - Thủ tướng, Nguyễn Văn Huyền - Phó Tổng thống. Một mặt, họ ra lệnh cho binh lính tiếp tục chiến đấu, không buông vũ khí; mặt khác, họ dàn dựng một vở kịch mới nhằm hạn chế thắng lợi của ta. Ngày 22-4-1975, Tổng thống Pháp kêu gọi: "Các phe ở Nam Việt Nam ngừng bắn, mở rộng thương thuyết để chấm dứt chiến tranh" và "Pháp đã đề nghị sẵn sàng giúp đỡ các phe lâm chiến". Một số nước khác cũng lộ rõ những âm mưu và hành động gây ảnh hưởng trong khu vực.

Tình hình nói trên càng đặt ra yêu cầu phải hành động kịp thời, nhanh chóng. Ngày 24-4-1975, 10 sư đoàn chủ lực đã vào đến địa điểm tập kết. Mọi công việc chuẩn bị cơ bản đã hoàn tất.

Đúng 17 giờ ngày 26-4-1975, cuộc Tổng công kích đánh chiếm Sài Gòn - Gia Định được bắt đầu.

Hướng Bắc, Sư đoàn 312 của Quân đoàn 1 chuẩn bị tiến công Bình Cơ, Bình Mỹ, tạo thế cho quân đoàn triển khai lực lượng ở vùng ven.

Hướng Tây Bắc, Quân đoàn 3 sử dụng pháo cối diệt các trận địa của địch. Sư đoàn 316 chặn địch ở Phú Mỹ và Đông Trảng Bàng.

Hướng Tây Nam, quân ta áp sát Đường số 10, chuẩn bị tiến công địch trên Đường số 4, chia cắt Sài Gòn với đồng bằng sông Cửu Long, vượt sông Vàm Cỏ Đông, chiếm lĩnh vùng ven.

Hướng Đông, quân ta tiến công căn cứ Nước Trong, chi khu quân sự Long Thành và thị xã Bà Rịa.

Phối hợp với các hướng tiến công vào Sài Gòn, các chiến sĩ không quân của Quân đội nhân dân Việt Nam đã cho máy bay ném bom xuống sân bay Tân Sơn Nhất. Vào lúc 16 giờ 40 phút ngày 28-4-1975, quân ta sử dụng 5 chiếc máy bay A37 do Mỹ chế tạo đã dội bom xuống sân bay Tân Sơn Nhất, phá hủy một số máy bay của Mỹ và của quân đội Sài Gòn, trong đó có 3 chiếc AC119 và nhiều chiếc C47. Trận ném bom của không quân ta đã buộc Mỹ "thực hiện tối đa" việc di tản nhân viên quân sự và dân sự Mỹ. Tinh thần của quân đội và chính quyền Sài Gòn càng suy sụp, hoảng loạn.

Mặc dù quân đội Sài Gòn tăng cường phòng thủ, nhiều trận đánh diễn ra ác liệt như ở Nước Trong, Đồng Dù, Trảng Bom, Hố Nai, Biên Hòa... song cuộc tiến công của đại quân ta vào Sài Gòn nhìn chung diễn ra thuận lợi và nhanh chóng.

Ngày 28-4. Tổng Tham mưu trưởng quân đội Sài Gòn Cao Văn Viên, nguyên Thủ tướng Nguyễn Bá Cần và nhiều sĩ quan, nhân vật cao cấp trong chính quyền Sài Gòn tranh nhau lên máy bay trực thăng của Mỹ để chạy ra nước ngoài. Sáng 29-4-1975, quân ta mở đợt tiến công mới tiêu diệt và làm tan rã phần lớn các sư đoàn chủ lực của quân đội Sài Gòn ở vùng ven thành phố. Tướng Lê Nguyên Vỹ, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 5 tự sát; Lý Tòng Bá, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 25 bị bắt; Lê Minh Đảo, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 18 cởi bỏ quân phục, lẫn vào đám tàn quân chạy về thành phố; Nguyễn Văn Toàn, Tư lệnh Quân khu III bỏ chạy ra biển; Trần Văn Hai, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 7 tự sát...

Trước nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn, Tổng thống Dương Văn Minh cho người liên hệ với ta xin được ngừng bắn, điều đình để "bàn giao chính quyền". Đại sứ Mỹ Matin và Đại sứ Pháp Mêriông đề nghị xin gặp phái đoàn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Phái đoàn ta đã bác bỏ yêu cầu trên và nhắc lại Tuyên bố của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam là người Mỹ rút hết, chính quyền Sài Gòn phải đầu hàng.

10 giờ ngày 29-4-1975, Bộ Chính trị chỉ thị cho Bộ Tư lệnh chiến dịch: "Ra lệnh cho quân ta tiếp tục tiến công vào Sài Gòn theo kế hoạch; tiến quân với khí thế hùng mạnh nhất, giải phóng và chiếm lĩnh toàn bộ thành phố, tước vũ khí quân đội địch, giải tán chính quyền các cấp của địch, đập tan triệt để mọi sự kháng cự của chúng".

Theo kế hoạch, 5 giờ 30 phút ngày 30-4-1975, quân ta sẽ đồng loạt nổ súng tiến công vào Sài Gòn - Gia Định.

Riêng cánh quân phía Đông, theo đề nghị của Trung tướng Lê Trọng Tấn, được sự nhất trí của Bí thư Thứ nhất Lê Duẩn và Đại tướng Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp, Bộ Chỉ huy chiến dịch đã cho nổ súng đánh vào nội đô lúc 18 giờ ngày 29-4-1975, sớm hơn kế hoạch chung của chiến dịch mười hai giờ.

Như vậy, trên thực tế, từ 18 giờ ngày 29-4-1975, trận tiến công vào nội đô Sài Gòn - Gia Định đã bắt đầu.

Phía Đông, Quân đoàn 2 nhanh chóng vượt cầu trên sông Đồng Nai, diệt ổ đề kháng của địch ở Thủ Đức, phía Bắc cầu Rạch Chức, tiến thẳng vào thành phố.

Đúng 5 giờ 30 phút sáng 30-4-1975, tất cả các cánh quân đồng loạt đánh chiếm các mục tiêu trong thành phố. Quân đoàn 3 chiếm sân bay Tân Sơn Nhất, Bộ Tư lệnh không quân và Bộ Tư lệnh sư đoàn dù; Quân đoàn 1 đánh chiếm Bộ Tổng Tham mưu; Đoàn 232 đánh chiếm Biệt khu thủ đô, Tổng nha Cảnh sát và Bộ Tư lệnh Hải quân; Quân đoàn 4 giải phóng thành phố Biên Hòa, tiến về chiếm Bộ Quốc phòng, cảng Bạch Đằng và Đài Phát thanh; Quân đoàn 2 chiếm dinh Độc lập.

Ở vùng ven đô và nội đô, nhân dân nổi dậy phối hợp với bộ đội tiến công địch. Ở nhiều quận, phường, ngay trong đêm 29-4-1975, quần chúng vùng lên chiếm bốt, trụ sở chính quyền địa phương. Có nơi, như ở phường Tây Nhí, quận Phú Nhuận, cờ cách mạng đã tung bay từ trưa ngày 29-4-1975. Tính chung, trong hai ngày 29 và 30-4-1975, trong tổng số 160 phường, có khoảng 60 phường nội thành đã nổi dậy giành chính quyền trước và trong khi chủ lực từ các hướng tiến công vào. Hoạt động phối hợp và hỗ trợ của nhân dân Sài Gòn trong quá trình bộ đội tiến công vào nội đô diễn ra dưới nhiều hình thức phong phú: "Tổ chức đón và dẫn đường cho bộ đội; sử dụng các loại xe chờ bộ đội nhanh chóng tiếp cận và đánh chiếm các mục tiêu; dùng loa kêu gọi, giải thích, hù dọa, buộc địch đầu hàng; hướng dẫn bộ đội bắt bọn cảnh sát ác ôn và sĩ quan ngụy ngoan cố chạy trốn; cao hơn cả là xóa bỏ chính quyền địch, lập quyền tự quản, khóm".

Đòn tiến công quân sự và sự nổi dậy của quần chúng chưa bao giờ được phối hợp chặt chẽ và mạnh mẽ như lúc này. Sức mạnh tổng hợp của cách mạng, của chiến tranh nhân dân áp đảo chính quyền và quân đội Sài Gòn, một lực lượng được Mỹ dựng lên và nuôi dưỡng hơn 20 năm đã sụp đổ trong chốc lát.

Phối hợp với chiến trường trọng điểm, ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, các lực lượng vũ trang ta đã ém sẵn quanh các mục tiêu quan trọng, sẵn sàng đánh chiếm và giải phóng toàn vùng. Ở Bạc Liêu, quân ta đã vào thị xã. Ở Sóc Trăng, quân ta đang tiến công thị xã và sân bay. Ở Trà Vinh, bộ đội địa phương tiến vào thị xã từ sáng sớm 30-4, phối hợp với lực lượng tại chỗ bức hàng các đồn bảo an, dân vệ, chiếm sân bay, trận địa pháo của địch. 12 giờ trưa, quân giải phóng chiếm dinh tỉnh trưởng.

Những hoạt động quân sự tại đồng bằng sông Cửu Long có tác dụng to lớn trong việc kìm chân Quân đoàn 4 quân đội Sài Gòn, tạo thế và lực cho chiến trường trọng điểm.

Trong cơn hấp hối của chế độ Sài Gòn, Dương Văn Minh đã cho Đài phát thanh phát đi lời tuyên bố lúc 9 giờ 30 phút ngày 30-4-1975, kêu gọi đơn phương ngừng bắn và bàn giao chính quyền cho cách mạng.

Lúc này, hành động duy nhất của chính quyền Sài Gòn là phải đầu hàng vô điều kiện. 10 giờ 10 phút cùng ngày, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương chỉ thị cho Bộ Chỉ huy và Đảng ủy mặt trận tiếp tục tiến công chiếm lĩnh toàn bộ thành phố và đặt thành phố Sài Gòn - Gia Định dưới quyền của ủy ban quân quản.

Điện của Đại tướng Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp ghi rõ: "... ủy ban Quân quản công bố ngay trên Đài Phát thanh mệnh lệnh đầu tiên. Nội dung: a) Quân giải phóng tiến vào để giải phóng thành phố Sài Gòn - Gia Định, hoàn thành công cuộc giải phóng miền Nam. b) Quân đội ngụy quyền Sài Gòn phải lập tức hạ vũ khí đầu hàng. c) Tuyên bố giải tán chính quyền các cấp! d) Kêu gọi đồng bào đứng dậy, cùng Quân giải phóng đập tan mọi sự chống cự của địch, giữ gìn trật tự an ninh, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, hoàn thành công cuộc giải phóng hoàn toàn miền Nam Việt Nam thân yêu".

Được bộ đội chủ lực hỗ trợ, nhân dân và lực lượng vũ trang các huyện Củ Chi, Hóc Môn, Thủ Đức đã kết hợp nổi dậy giải phóng quận lỵ và các xã ấp. Ở nội thành, lực lượng biệt động dẫn đường và cùng bộ đội chủ lực đánh chiếm các mục tiêu quân sự. Các tầng lớp nhân dân tràn ra đường hoan hô bộ đội về giải phóng thành phố. Công nhân tổ chức canh gác bảo vệ nhà máy. Nhân viên các công sở giữ gìn tài sản, tài liệu, bàn giao cho cán bộ cách mạng. Thanh niên tự vệ dùng loa kêu gọi binh sĩ Sài Gòn bỏ súng đầu hàng, chỉ nơi quân địch lẩn trốn cho bộ đội lùng bắt, cùng bộ đội tước vũ khí địch, trừng trị những tên ác ôn ngoan cố chống đối, giữ gìn trật tự, trị an ở các khu vực vừa được giải phóng. Toàn bộ lực lượng cảnh sát và phòng vệ dân sự tại chỗ tan rã.

Thực hiện nhiệm vụ đánh chiếm Dinh Độc lập - dinh lũy cuối cùng của chế độ Việt Nam Cộng hòa, chiếc xe tăng mang số hiệu 390 thuộc Lữ đoàn xe tăng 203 dẫn đầu đội hình tiến công của Quân đoàn 2 húc đổ cánh cổng sắt của dinh Độc lập. 11 giờ 30 phút, Trung úy Bùi Quang Thận, Đại đội trưởng Đại đội 4 Lữ đoàn xe tăng 203 cắm lá cờ cách mạng lên nóc dinh Độc lập, đánh dấu thời điểm hoàn toàn giải phóng thành phố Sài Gòn - Gia Định.

Cùng thời điểm này, Chính ủy Lữ đoàn xe tăng 203 Bùi Văn Tùng, Trung đoàn phó Trung đoàn bộ binh 66 Phạm Xuân Thệ cùng một số cán bộ, chiến sĩ tiến vào phòng Khánh tiết của dinh Độc lập chấp nhận sự đầu hàng của Dương Văn Minh và toàn bộ nội các của chính quyền Sài Gòn. Tổng thống Dương Văn Minh và Thủ tướng Vũ Văn Mầu được đưa đến Đài Phát thanh Sài Gòn đọc tuyên bố đầu hàng không điều kiện: "Tôi, Đại tướng Dương Văn Minh, Tổng thống chánh quyền Sài Gòn, kêu gọi quân lực cộng hòa hạ vũ khí đầu hàng không điều kiện Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Tôi tuyên bố chánh quyền Sài Gòn từ trung ương đến địa phương phải giải tán hoàn toàn, giao toàn bộ chánh quyền cho Chánh phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam".

Chính ủy Bùi Văn Tùng thay mặt Quân Giải phóng đọc lời tuyên bố chấp nhận sự đầu hàng không điều kiện của Tổng thống chính quyền Sài Gòn Dương Văn Minh. Chiến dịch Hồ Chí Minh giải phóng Sài Gòn - Gia Định đã hoàn toàn thắng lợi.

Trong giờ phút lịch sử đó, Bộ Chính trị đã gửi điện khen và động viên các cán bộ, chiến sĩ: "Bộ Chính trị Trung ương Đảng nhiệt liệt khen ngợi quân và dân Sài Gòn - Gia Định, khen ngợi toàn thể cán bộ và chiến sỹ, đảng viên và đoàn viên, thuộc các đơn vị bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, bộ đội tinh nhuệ, dân quân tự vệ đã chiến đấu cực kỳ anh dũng, lập chiến công chói lọi, tiêu diệt và làm tan rã lực lượng lớn quân địch, buộc ngụy quyền Sài Gòn phải đầu hàng không điều kiện, giải phóng thành phố Sài Gòn - Gia Định, đưa chiến dịch lịch sử mang tên Bác Hồ vĩ đại đến toàn thắng. Toàn thể các đồng chí hãy nêu cao tinh thần quyết thắng cùng đồng bào tiếp tục tiến công và nổi dậy, giải phóng hoàn toàn".

miền Nam thân yêu của Tổ quốc. Từ giữa tháng 3-1975, song song với các chiến dịch lớn trên đất liền, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã đặt ra nhiệm vụ giải phóng các đảo và quần đảo do quân đội Sài Gòn chiếm giữ. Trong số các đảo và quần đảo thuộc lãnh thổ Việt Nam, hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa đã diễn ra sự tranh chấp căng thẳng giữa chính quyền Sài Gòn và Trung Quốc. Ngày 19 và 20-1-1974, nhân lúc quân đội Sài Gòn đang gặp khó khăn, Trung Quốc đã dùng hàng chục tàu chiến và một phi đội máy bay tiêm kích tiến công chiếm cụm đảo phía Tây quần đảo Hoàng Sa mà quân đội Sài Gòn đồn trú.

Trước diễn biến phức tạp, việc giải phóng các đảo và quần đảo càng phải hết sức khẩn trương. Ngày 2-4-1975, Đại tướng Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp chỉ thị cho Tư lệnh chiến dịch Quảng Đà phải nhanh chóng tổ chức tiến công giải phóng các đảo, đặc biệt là quần đảo Trường Sa. Trước đó, ngày 30-3-1975, Quân ủy Trung ương cũng đã chỉ thị cho Khu ủy và Bộ Tư lệnh Quân khu V nghiên cứu giải phóng các đảo thuộc quần đảo Trường Sa do quân đội Sài Gòn đóng giữ.

Trường Sa là quần đảo nằm ở phía nam Biển Đông, cách vịnh Cam Ranh khoảng 480 km, với trên 100 đảo lớn, nhỏ và bãi san hô ngầm, có diện tích khoảng 180.000km2. Vào thời điểm này, trong số trên 100 đảo, chỉ có 11 đảo có người ở, 5/11 đảo do quân đội Sài Gòn chiếm giữ, đó là các đảo Song Tử Tây, Sơn Ca, Nam Yết, Sinh Tồn và Trường Sa.

Ngày 14-4-1975, khi nhận thấy dấu hiệu quân Sài Gòn chuẩn bị rút khỏi quần đảo Trường Sa, Quân ủy Trung ương chỉ thị cho Quân khu V: "Thời cơ đánh các đảo thuộc khu vực Nam Sa lúc này rất thuận lợi. Chỉ đánh các đảo quân ngụy miền Nam chiếm đóng. Các anh ra lệnh đánh chiếm ngay. Theo dõi, đôn đốc kiểm tra chặt chẽ và thường xuyên báo cáo về Bộ".

Bằng phương tiện nhỏ và ít, đối mặt với tàu chiến lớn của địch và đại dương mênh mông, quân ta bí mật tiếp cận, nhanh chóng đổ bộ, bất ngờ chiếm mục tiêu. Đúng 4 giờ 30 phút ngày 14-4-1975, quân ta nổ súng tiến công, nhanh chóng tiêu diệt và bắt sống toàn bộ quân địch, giải phóng đảo Song Tử Tây, treo cờ Tổ quốc lên đỉnh cột cờ trên đảo. Tiếp đó, ngày 25-4-1975, ta đánh chiếm đảo Sơn Ca; ngày 27-4, giải phóng đảo Nam Yết; ngày 28-4, giải phóng đảo Sinh Tồn; ngày 29-4, giải phóng đảo Trường Sa.

Tại Côn Đảo, ngày 29-4-1975, các cố vấn Mỹ và chúa đảo cùng gia đình bí mật rút chạy. Ngày 30-4, tin Sài Gòn giải phóng và Dương Văn Minh đầu hàng đã dẫn tới cuộc di tản lớn của nhân viên chính quyền trên đảo. Tình hình trên đảo hết sức lộn xộn, buộc sĩ quan, giám thị phải mở cửa nhà tù chính trị. Lúc này, trên đảo có tới 7.000 tù nhân, trong đó khoảng 4.000 tù chính trị. Ngày 1-5-1975, những người đầu tiên được trả tự do đã tổ chức lực lượng vũ trang đánh chiếm các công sở, giải phóng toàn bộ tù nhân, làm chủ hoàn toàn Côn Đảo, thành lập chính quyền cách mạng, chuẩn bị kế hoạch phòng giữ và liên lạc với đất liền. Ngày 5-5-1975, tàu hải quân ta đưa bộ đội ra đón anh chị em tù chính trị và tiếp quản Côn Đảo.

Tại đảo Phú Quốc, ngày 30-4-1975, sau khi được tin Dương Văn Minh đầu hàng, nhân dân đã kéo về thị trấn phối hợp với lực lượng vũ trang giải phóng thị trấn Dương Đông và làm chủ hoàn toàn huyện đảo.

Ở các đảo khác thuộc vùng biển phía nam, phối hợp với cuộc Tổng tiến công và nổi dậy trên đất liền, nắm bắt thời cơ chính quyền và quân đội Sài Gòn sụp đổ, tan rã, các tổ chức Đảng đã kịp thời lãnh đạo nhân dân và lực lượng vũ trang nổi dậy giành chính quyền làm chủ trong những ngày 30-4 và 1-5-1975.

Ngay sau khi nội các Sài Gòn đầu hàng, lực lượng vũ trang và nhân dân ta ở các tỉnh còn lại thuộc đồng bằng sông Cửu Long đã kịp thời tiến công và nổi dậy giải phóng quê hương.

Tại Gò Công, do tỉnh lỵ nằm trong vùng sâu, lực lượng địch yếu, từ đầu tháng 4-1975, ta đã gây dựng được cơ sở trong lực lượng bảo an, dân vệ, nên khi được tin Dương Văn Minh đầu hàng, Tỉnh ủy đã kịp thời tổ chức lực lượng chính trị của quần chúng giành chính quyền ở thị xã lúc 15 giờ ngày 30-4-1975.

Tại Mỹ Tho, cũng vào lúc 15 giờ ngày 30-4-1975, lực lượng vũ trang địa phương phối hợp với lực lượng quần chúng gồm hơn 10.000 người nổi dậy chiếm các công sở trong thị xã, kêu gọi binh lính địch bỏ súng trở về gia đình. Tuy nhiên, một số sĩ quan ngoan cố đã bắn vào đoàn tuyên truyền của học sinh các trường Lê Ngọc Hân, Nguyễn Đình Chiểu làm chết và bị thương một số em. Chiều tối 30-4-1975, hai tiểu đoàn bộ đội địa phương phối hợp với một số bộ phận chủ lực quân khu đánh chiếm các cơ sở quân sự trong thị xã, giải phóng hoàn toàn thị xã.

Tại Cần Thơ, từ đêm 29-4-1975, bộ đội chủ lực quân khu đã đánh chiếm sân bay Trà Nóc và Bộ Tư lệnh Sư đoàn 4 không quân. Sáng 30-4, quân ta tiến vào trung tâm thành phố, phối hợp với lực lượng vũ trang của tỉnh và quần chúng nổi dậy giải phóng hoàn toàn thành phố lúc 15 giờ cùng ngày.

Chiều 30-4-1975, các tỉnh Kiến Phong, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Rạch Giá, Hà Tiên, Long An hoàn toàn giải phóng. Ngày 1-5-1975, các tỉnh còn lại là Vĩnh Long, Chương Thiện, Cà Mau, Long Xuyên, Châu Đốc, Bến Tre, Kiến Tường được giải phóng. Ngày 3-5-1975, quân và dân ta kết hợp ba mũi giáp công, giải phóng vùng thánh địa Hòa Hảo (Long Châu Tiền).

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy của quân và dân ta ở đồng bằng sông Cửu Long đã diễn ra dưới nhiều hình thức phong phú. Trong tác phẩm của mình: "Những năm tháng quyết định", Đại tướng Hoàng Văn Thái đã khái quát cuộc Tổng tiến công và nổi dậy ở đồng bằng sông Cửu Long diễn ra dưới ba hình thức sau đây: Kết hợp tiến công của lực lượng quân sự với nổi dậy của quần chúng, như ở Trà Vinh, Sóc Trăng, Vị Thanh; Khi lực lượng vũ trang tiến công áp sát các mục tiêu ở ngoại vi, quần chúng nắm thời cơ nổi dậy giành chính quyền, như ở Cần Thơ, Mỹ Tho, Rạch Giá, Vĩnh Long, Bến Tre, Sa Đéc, Gò Công; Công tác binh vận đi trước một bước, kết hợp với quần chúng nổi dậy buộc địch đầu hàng trước khi lực lượng vũ trang tiến công địch, như ở Bạc Liêu, Châu Đốc.

Bằng sự kết hợp tiến công và nổi dậy dưới nhiều hình thức phong phú, quân và dân ta đã giải phóng hoàn toàn vùng đồng bằng sông Cửu Long và các hải đảo, quần đảo (Trường Sa), kết thúc thắng lợi trọn vẹn sự nghiệp giải phóng hoàn toàn miền Nam.

Thắng lợi vĩ đại đó làm nức lòng quân và dân cả nước ta từ Nam đến Bắc và bạn bè năm châu bốn biển. Nhân dân Thủ đô Hà Nội và khắp nơi trên hậu phương miền Bắc từ nông thôn đến thành thị đổ ra đường hân hoan mừng thắng lợi, hô vang các khẩu hiệu: "Hoan hô Sài Gòn giải phóng", "Hoan hô miền Nam hoàn toàn giải phóng", "Tổ quốc Việt Nam anh hùng muôn năm"... Ngày 30-4 trở thành ngày hội mừng chiến thắng của toàn thể dân tộc ta.

Trải qua hơn 50 ngày đêm chiến đấu liên tục, thần tốc và táo bạo, bất ngờ và chắc thắng, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy của quân và dân ta đã tiêu diệt và làm tan rã hoàn toàn bộ máy chính quyền và quân đội Sài Gòn từ trung ương đến cơ sở với một đội quân hơn một triệu người, thu toàn bộ vũ khí, phương tiện chiến tranh, giải phóng hoàn toàn miền Nam, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc do Đảng Cộng sản Việt Nam, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo.

IV. NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI VÀ Ý NGHĨA LỊCH SỬ CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ, CỨU NƯỚC

1. Nguyên nhân thắng lợi

Sự thất bại của đế quốc Mỹ và sự thắng lợi của nhân dân ta trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân sâu xa và trực tiếp, trong đó nổi bật lên là những nguyên nhân sau đây:

- Cuộc chiến tranh mà đế quốc Mỹ tiến hành ở Việt Nam là một cuộc chiến tranh phi nghĩa, chiến tranh xâm lược thực dân mới chống lại sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam và xu thế

của thời đại. Vì vậy, đế quốc Mỹ đã phải tìm mọi cách để bưng bít sự thật, lừa dối dư luận trong nước và trên thế giới. Nhưng đế quốc Mỹ không sao khắc phục được chỗ yếu căn bản về chính trị do tính phi nghĩa của cuộc chiến tranh. Không những nhân dân thế giới, mà cả nhân dân Mỹ cũng phản đối mạnh mẽ cuộc chiến tranh ở Việt Nam. Đế quốc Mỹ càng leo thang chiến tranh, thất bại càng lớn, mặt trận nhân dân thế giới, trong đó có nhân dân Mỹ phản đối chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Việt Nam ngày càng mở rộng.

Đế quốc Mỹ đã sai lầm khi đánh giá thấp lực lượng cách mạng Việt Nam và đánh giá cao lực lượng của Mỹ. Họ tưởng rằng với sức mạnh quân sự và kinh tế, với những vũ khí hiện đại mà Mỹ có, Mỹ có thể nhanh chóng buộc đối phương phải đầu hàng và nuốt chửng miền Nam Việt Nam trong một thời gian không lâu. Nhưng họ đã tính nhầm. Cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ ở Việt Nam đã phải kéo dài tới 21 năm, tiêu hao nhiều sức người, sức của của nước Mỹ nhưng kết thúc phần thắng lại thuộc về nhân dân Việt Nam.

Đối tượng mà Mỹ phải đương đầu suốt 21 năm (1954-1975) là nhân dân Việt Nam, một dân tộc vốn có truyền thống yêu nước, tinh thần đoàn kết chống xâm lược, giành độc lập, tự do, thống nhất Tổ quốc. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản và Chủ tịch Hồ Chí Minh, dân tộc đó đã tiến hành thắng lợi cuộc Cách mạng tháng Tám, đánh thắng chủ nghĩa thực dân cũ của Pháp, làm nên chiến thắng lẫy lừng Điện Biên Phủ và tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong đấu tranh cách mạng và tiến hành chiến tranh giải phóng.

Trong chiến tranh giải phóng dân tộc ở Việt Nam, chủ nghĩa dân tộc, tinh thần yêu nước trở thành một động lực to lớn. Khơi dậy và phát huy chủ nghĩa dân tộc, tinh thần yêu nước ấy, Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát động được một cuộc chiến tranh toàn dân, toàn diện nhằm đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ. Mắc Namara, Cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, đã nêu ra một trong những nguyên nhân gây ra thảm họa cho Mỹ ở Việt Nam là: "Đã đánh giá thấp sức mạnh của chủ nghĩa dân tộc thúc đẩy dân tộc đấu tranh và hy sinh cho lý tưởng và giá trị của nó".

Thất bại của đế quốc Mỹ trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam còn bắt nguồn từ bản thân chính sách thực dân mới của Mỹ, chứa đựng trong nó nhiều mâu thuẫn sâu sắc.

Chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ là sản phẩm thế yếu của chủ nghĩa đế quốc. Nó ra đời để cứu vãn chủ nghĩa thực dân cũ bị sụp đổ. Nó được đưa vào miền Nam Việt Nam trong điều kiện bất lợi cho đế quốc Mỹ.

Đế quốc Pháp được Mỹ giúp sức đã bị đánh bại. Chủ nghĩa thực dân cũ đã bị chôn vùi. Miền Bắc Việt Nam được hoàn toàn giải phóng và đi lên chủ nghĩa xã hội. Nhân dân miền Nam Việt Nam vốn có truyền thống yêu nước và tinh thần đoàn kết chống giặc ngoại xâm, đã trải qua Cách mạng tháng Tám, kháng chiến chống thực dân Pháp, đã từng được cách mạng đem lại độc lập, tự do và quyền làm chủ đất nước.

Trong bối cảnh đó, những mâu thuẫn trong chính sách thực dân mới của Mỹ giữa "độc lập" và lệ thuộc; "dân chủ" và độc tài, phát xít đã sớm bộc lộ gay gắt ở miền Nam Việt Nam.

Dùng chiêu bài "quốc gia", "độc lập" giả hiệu để hòng vừa dựng lên chính quyền thực dân mới ở miền Nam Việt Nam, vừa tập hợp lực lượng quần chúng nhân dân chống lại cái mà họ gọi là "hiểm họa cộng sản", tách những người cộng sản, những người cách mạng ra khỏi nhân dân miền Nam, đó là một thủ đoạn hết sức thâm độc của đế quốc Mỹ. Tuy rất thâm độc và trong một thời gian nào đó, có thể lôi kéo được một số người, nhưng nhìn chung, thủ đoạn này của chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ sớm bị phá sản. Thực tế lịch sử đấu tranh chống đế quốc xâm lược, giành độc lập, tự do cho dân tộc Việt Nam đã chỉ ra rằng, những người cộng sản Việt Nam là những người yêu nước triệt để nhất, những người đã đi tiên phong trong sự nghiệp cứu nước, giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc. Trong điều kiện đó, chống những người cộng sản là chống dân tộc Việt Nam; càng chống cộng sản điên cuồng, Mỹ và chính quyền Sài Gòn càng bị cô lập. Rút kinh nghiệm của Pháp trong chính sách "chống cộng" ở Việt Nam, Tổng thống De Gaulle đã nói thẳng với Tổng thống Mỹ Kennơđi năm 1961 rằng: "Ý thức hệ (chống cộng sản) mà các ông nêu ra cũng chẳng thay đổi được gì. Các ông càng lao vào chống chủ nghĩa cộng sản ở đó (Việt Nam) thì những người cộng sản càng nổi bật lên là những chiến sĩ của độc lập dân tộc và càng được ủng hộ". Ngay cả một số nhà hoạt động chính trị, như Thượng nghị sĩ W. Fulbright và Church, cũng phải thừa nhận rằng: "Những người cộng sản là kiến trúc sư thật sự của độc lập dân tộc Việt Nam". Đối với những nước mà chế độ thực dân cũ và chế độ phong kiến chưa bị lật đổ, nhân dân chưa được thức tỉnh bởi một phong trào cách mạng mạnh mẽ và sâu sắc, thì chủ nghĩa thực dân mới với những cải cách có tính tư sản của nó với những khẩu hiệu lừa bịp: "quốc gia", "độc lập", "dân chủ" có thể có nhiều tác dụng. Nhưng đối với Việt Nam, nơi mà giai cấp công nhân và Đảng của giai cấp công nhân đã lãnh đạo nhân dân đứng lên làm Cách mạng tháng Tám thành công, kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi, giành độc lập, tự do cho dân tộc, ruộng đất cho dân cày, thì những thứ "quốc gia”, "độc lập", "dân chủ" giả hiệu đó không thể lừa gạt được nhân dân Việt Nam. Nhất là từ khi đế quốc Mỹ tiến hành cuộc "chiến tranh đặc biệt" và đưa quân viễn chinh Mỹ ồ ạt vào miền Nam để tiến hành cuộc "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam và chiến tranh phá hoại đối với miền Bắc Việt Nam, thì bộ mặt "quốc gia", "độc lập", "dân chủ" giả hiệu mà đế quốc Mỹ khoác cho chính quyền Sài Gòn đã bị bóc trần. Ở miền Nam Việt Nam, ngọn cờ dân tộc, dân chủ đã nắm chắc trong tay giai cấp công nhân. Mâu thuẫn giữa Mỹ và chính quyền Sài Gòn cũng như mâu thuẫn trong nội bộ chính quyền do Mỹ lập nên ở miền Nam Việt Nam ngày càng gay gắt. Chỉ tính từ 1-11-1963 đến 6-1965, ở miền Nam Việt Nam đã có 13 cuộc đảo chính, tranh giành quyền lực do Mỹ hậu thuẫn.

Ở miền Nam Việt Nam, vấn đề nông dân là một vấn đề cơ bản, có ý nghĩa quyết định thành bại của chiến tranh. Đế quốc Mỹ tiến hành nhiều chính sách và biện pháp nhằm "tranh thủ trái tim khối óc của nông dân". Nhưng Mỹ đã thất bại. Không lôi kéo được nông dân bằng các trò lừa mị và lại đứng trước phong trào đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân miền Nam, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã dùng những thủ đoạn phát xít trắng trợn nhất để đánh vào nông dân, vào nhân dân miền Nam Việt Nam - những lực lượng mà chúng cần tranh thủ và lừa mị. Đây chính là những mâu thuẫn và là sự thất bại của chính sách thực dân mới của Mỹ ở miền Nam Việt Nam.

Từ năm 1970, trong một tác phẩm quan trọng, Bí thư Thứ nhất Trung ương Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn đã chỉ rõ: "Ở miền Nam nước ta, khi mà bọn ngụy quyền tay sai đế quốc Mỹ phải dùng đến thủ đoạn phát xít tàn bạo nhất đối với nhân dân, chính là lúc mà chúng đã thất bại cơ bản về chính trị, chính là lúc mà cách mạng có thể vùng lên và thật sự đã vùng lên".

Nguyên nhân chủ yếu có ý nghĩa quyết định sự thất bại của Mỹ và thắng lợi vĩ đại của nhân dân Việt Nam là đường lối cách mạng đúng đắn, sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta là thành quả tổng hợp của nhiều nhân tố tạo nên: Sự lãnh đạo đúng đắn, sáng tạo của Đảng; Tinh thần chiến đấu bất khuất, mưu trí, dũng cảm của quân và dân ta trên hai miền đất nước; Tinh đoàn kết chiến đấu chống kẻ thù chung của ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia; Sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta. Trong các nhân tố này, nổi bật lên sự lãnh đạo đúng đắn, sáng tạo của Đảng. Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sớm xác định được kẻ thù chủ yếu của dân tộc là đế quốc Mỹ; có những đánh giá đúng về đế quốc Mỹ; đánh giá đúng tương quan lực lượng giữa ta và địch trong từng giai đoạn của cuộc kháng chiến, nhất là trong những bước ngoặt lịch sử, để từ đó đề ra được đường lối chính trị, quân sự và phương pháp cách mạng, phương thức tiến hành chiến tranh đúng đắn, nhằm đánh lui từng bước, đánh bại từng chiến lược chiến tranh phản cách mạng của đế quốc, tiến lên đánh thắng hoàn toàn đế quốc Mỹ trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân.

Năm 1975, tổng kết sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Đại hội lần thứ IV của Đảng đã khẳng định: "Thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta trước hết là thắng lợi của đường lối chính trị, đường lối quân sự độc lập, tự chủ, đúng đắn và sáng tạo của Đảng ta". Vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, Đảng đã vạch ra đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tiến hành đồng thời cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Đảng cũng xác định rõ vị trí, nhiệm vụ cách mạng của mỗi miền, trong đó nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc là nhân tố thường xuyên quyết định thắng lợi cách mạng của cả nước.

Độc lập dân tộc gắn với chủ nghĩa xã hội là con đường giải phóng dân tộc, giải phóng nhân dân duy nhất đúng đắn do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam lựa chọn. Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân tiến hành thắng lợi Cách mạng tháng Tám và kháng chiến chống thực dân Pháp, giải phóng hoàn toàn miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc gắn chặt với nhau, hòa quyện vào nhau, nhằm một mục tiêu chung là: hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thực hiện thống nhất nước nhà, mở đường đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.

"Một đảng thống nhất lãnh đạo một nước tạm thời bị chia cắt làm đôi tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược khác nhau, đó là đặc điểm lớn nhất và cũng là nét độc đáo của cách mạng nước ta từ tháng 7 năm 1954 đến tháng 5 năm 1975". Đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội đã phát huy tới đỉnh cao chủ nghĩa yêu nước, tinh thần chiến đấu bất khuất, mưu trí, sáng tạo, vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, hy sinh của nhân dân và quân đội cả nước; phát huy mạnh mẽ truyền thống cả nước chung lòng đánh giặc, xây dựng và củng cố khối đại đoàn kết toàn dân, tập hợp mọi lực lượng dân tộc vào Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Với đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, Đảng đã phát huy sức mạnh tổng hợp của cả nước, của hậu phương lớn miền Bắc xã hội chủ nghĩa và các hậu phương tại chỗ của từng chiến trường miền Nam. Bất chấp sự đánh phá hết sức quyết liệt của đế quốc Mỹ, chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc vẫn đứng vững. Trong khói lửa của chiến tranh, miền Bắc vừa xây dựng vừa chiến đấu, vừa đảm bảo chi viện sức người, sức của ngày càng nhiều cho tiền tuyến lớn miền Nam. Có thể nói, không thể nào có thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước nếu không có miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội và đường lối ngoại giao đúng đắn, sáng tạo của Đảng và Nhà nước đã tạo điều kiện cho sự kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại, sức mạnh trong cả nước và sức mạnh quốc tế, tranh thủ được sự đồng tình ủng hộ ngày càng mạnh mẽ của Liên Xô, nhân dân Trung Quốc, nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới, kể cả nhân dân Mỹ, tăng cường và củng cố Mặt trận đoàn kết chiến đấu giữa ba dân tộc: Việt Nam - Lào - Campuchia.

Như vậy, với đường lối chính trị, quân sự đúng đắn, sáng tạo trong đó có đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, Đảng đã phát huy đến đỉnh cao chủ nghĩa yêu nước, truyền thống cả nước chung lòng đánh giặc, phát huy sức mạnh của cả nước, của cả dân tộc, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh trong nước và sức mạnh quốc tế, tạo nên sức mạnh tổng hợp của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta đánh thắng chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ.

Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là sự kế tục cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945, bằng chiến tranh và trong chiến tranh. Đáng lẽ sau thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945, nhân dân ta đã có hòa bình, tập trung xây dựng đất nước theo con đường mà Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lựa chọn. Nhưng thực dân Pháp đã quay lại xâm lược nước ta một lần nữa. Vì hòa bình, độc lập, tự do, thống nhất Tổ quốc, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân ta đã tiến hành cuộc kháng chiến lâu dài, gian khổ chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Sau gần 9 năm kháng chiến, nhân dân ta đã giải phóng hoàn toàn miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam. Trong tình hình đó, nhân dân ta nêu cao thiện chí hòa bình, sẵn sàng hiệp thương với chính quyền Sài Gòn để thực hiện tổng tuyển cử thống nhất đất nước. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: "Nhiệm vụ chung của chúng ta hiện nay là: Thi hành đúng đắn hiệp định đình chiến, đấu tranh để giữ gìn và củng cố hòa bình, để thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong toàn quốc".

Những thiện chí trên đây của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được đáp lại bằng hành động thù địch của đế quốc Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, phá hoại cuộc tổng tuyển cử để thống nhất nước Việt Nam theo như Hiệp nghị Giơnevơ quy định, liên tiếp mở các chiến dịch "tố cộng, diệt cộng" và dùng chiến tranh để đàn áp và tiêu diệt cách mạng miền Nam. Nhân dân ta không có con đường nào khác buộc phải tiến hành cuộc kháng chiến thần thánh chống đế quốc Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai để giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất đất nước, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Trong quá trình kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Đảng và Nhà nước ta đã nhiều lần muốn chấm dứt chiến tranh bằng thương lượng hòa bình. Nhưng thực tế lịch sử đã chỉ rõ, phá hòa bình là bản chất của chủ nghĩa đế quốc. Đối với nhân dân ta, muốn có hòa bình thật sự thì phải làm cách mạng chống đế quốc, phải dùng chiến tranh cách mạng chống chiến tranh xâm lược thực dân mới của đế quốc Mỹ.

Cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ ở Việt Nam là một cuộc chiến tranh có quy mô lớn nhất, dài ngày nhất, ác liệt nhất từ sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Trong cuộc chiến tranh này (1954-1975) đã có tới 5 đời Tổng thống Mỹ kế tiếp nhau vạch ra kế hoạch chiến lược phản cách mạng, nhằm thực hiện âm mưu tiêu diệt bằng được phong trào yêu nước của nhân dân ta, thôn tính miền Nam, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, lập phòng tuyến ngăn chặn chủ nghĩa xã hội lan xuống Đông Nam châu Á; đồng thời lấy miền Nam làm căn cứ để tiến công miền Bắc, tiền đồn của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới ở Đông Nam châu Á, hòng đè bẹp và đẩy lùi chủ nghĩa xã hội ở vùng này, bao vây và uy hiếp các nước xã hội chủ nghĩa khác. Để thực hiện âm mưu này, đế quốc Mỹ đã tung vào nước ta một đội quân viễn chinh hơn 60 vạn tên, gồm quân Mỹ và quân của 5 nước đồng minh (Hàn Quốc: 50.000 quân, Thái Lan: 13.000 quân, Úc: 7.000 quân, Philippin: 2.000 quân, Niu Di-lân: 600) làm nòng cốt cho hơn 1 triệu quân đội Sài Gòn. Riêng về quân đội Mỹ, chúng đã huy động lúc cao nhất tới 70% lục quân, 60% lính thủy đánh bộ, 40% hải quân, 60% không quân. Nếu tính cả số quân đóng ở nước ngoài tham chiến ở Việt Nam thì Mỹ đã sử dụng hơn 80 vạn quân và cả trong cuộc chiến tranh, chúng đã huy động tới 6.600.600 lượt lính Mỹ tham gia, ném xuống chiến trường Đông Dương 7,5 triệu tấn bom, gấp hơn 3 lần số bom Mỹ dùng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai (2,1 triệu tấn) và hơn 10 lần số bom Mỹ ném xuống Triều Tiên (698.000 tấn); tiêu tốn 676 tỷ đô la (trong cuộc chiến tranh Triều Tiên, Mỹ tiêu tốn 54 tỷ đô la, trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, Mỹ tiêu tốn 341 tỷ đô la). Ngoài ra đế quốc Mỹ còn huy động tới 22.000 xí nghiệp với gần 6 triệu công nhân công nghiệp, hơn 1/3 các nhà khoa học và 260 trường đại học tham gia vào việc nghiên cứu chiến lược chiến tranh, chế tạo, sản xuất các loại vũ khí và phương tiện chiến tranh.

Ngày nay, nhìn lại tính chất, quy mô của cuộc chiến tranh và những âm mưu thâm độc, tàn bạo của Mỹ, chúng ta càng thấy rõ hơn ý nghĩa lịch sử và tầm vóc thời đại của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Đánh giá tổng quát về ý nghĩa thắng lợi của cuộc kháng chiến, Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Chiến tranh cách mạng Việt Nam 1954-1975, Thắng lợi và bài học, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2000.

Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV đã khẳng định: "Năm tháng sẽ trôi qua nhưng thắng lợi của nhân dân ta trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước mãi mãi ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất, một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí tuệ con người, và đi vào lịch sử thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc".

Đối với nhân dân ta, thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước là kết quả tất yếu của một quá trình đấu tranh liên tục trong 117 năm chống chủ nghĩa đế quốc nhằm giải phóng đất nước, giành độc lập, tự do cho dân tộc, thống nhất Tổ quốc (1858-1975); là thành quả vĩ đại của sự nghiệp giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội do Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo; là một trong những chiến công vĩ đại nhất, hiển hách nhất trong lịch sử hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc. Trải qua 21 năm chiến đấu vô cùng anh dũng, quân và dân ta đã đập tan cuộc phản công lớn của tên trùm đế quốc, lần lượt đánh bại các chiến lược chiến tranh của 5 đời Tổng thống Mỹ kế tiếp nhau: Chiến lược chiến tranh của Aixenhao (1954-1960); Chiến lược "chiến tranh đặc biệt" thời Kennơđi (1961-1965); Chiến lược "chiến tranh cục bộ" thời Giônxơn (1965-1968); và Chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" thời Níchxom và G. Pho (1969-1975).

Thắng lợi oanh liệt của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đánh dấu một bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử dân tộc ta, kết thúc vẻ vang quá trình 30 năm chiến tranh giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh bắt đầu từ Cách mạng tháng Tám năm 1945. Với thắng lợi này, lần đầu tiên sau 117 năm, trên đất nước ta hoàn toàn không còn bóng một tên xâm lược, nguyện vọng thiết tha của nhân dân ta trên một trăm năm nay là được sống trong độc lập, tự do, hòa bình, thống nhất đã được thực hiện.

Cùng với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám, của kháng chiến chống thực dân Pháp, thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã đưa đất nước ta vào một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên thống nhất, độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội. "Với chiến công hiển hách ấy, nhân dân ta xứng đáng đứng vào hàng các dân tộc tiên phong đấu tranh cho lý tưởng đẹp đẽ của loài người, góp phần tích cực thúc đẩy tiến trình cách mạng thế giới. Và, Đảng ta, người tổ chức mọi thắng lợi của Cách mạng Việt Nam, ngày nay đã trở thành một đảng Mác - Lênin lớn mạnh, một đảng tôi luyện về chính trị, vững mạnh về tư tưởng và tổ chức, một đội ngũ kiên cường của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế".

Đối với đế quốc Mỹ, thất bại trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam là "Thất bại nghiêm trọng nhất trong toàn bộ lịch sử 200 năm của Hoa Kỳ". Thật vậy, kể từ ngày 4-7-1776, ngày công bố Tuyên ngôn độc lập của nước Mỹ đến ngày 6-3-1965, ngày mở đầu việc trực tiếp đưa quân ồ ạt vào xâm lược miền Nam Việt Nam, đế quốc Mỹ đã tiến hành hàng chục cuộc chiến tranh lớn; và khi kết thúc cuộc chiến tranh, nước Mỹ và quân đội Mỹ đều là kẻ chiến thắng. Cho đến trước khi xảy ra cuộc đụng đầu lịch sử ở Việt Nam, vai trò siêu cường quốc tế và sức mạnh của Mỹ nói chung chưa bị sứt mẻ. Nhưng từ khi đế quốc Mỹ lao vào cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam thì tình hình đó lại hoàn toàn đảo ngược. Thất bại của Mỹ trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam đã đánh dấu một bước ngoặt đi xuống của đế quốc Mỹ, của nền quân sự Mỹ. Báo Pháp Le Figaro số ra ngày 19-4-1975 đã vạch rõ: "Kể từ một thế kỷ nay, lần đầu tiên không phải lịch sử đi theo đường lối Hoa Kỳ mà Hoa Kỳ phải đi theo trào lưu của lịch sử". Và chính Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Mỹ Sơlenxinhgơ cũng đã phải kêu lên: "Đây là một bước thụt lùi hết sức nghiêm trọng đối với chính sách Mỹ".

Sự thảm bại của đế quốc Mỹ trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam không phải chỉ ở chỗ chôn vùi hàng loạt chiến lược, chiến thuật chiến tranh mà những người cầm đầu Nhà Trắng đã hết lời tán dụng; làm tiêu tán đi gần 700 tỷ đô la; làm số quân Mỹ chết và bị thương, bị bắt lên tới 360.000 người..., mà còn ở chỗ chia rẽ sâu sắc nước Mỹ, làm cho nội bộ giới thống trị ngày càng lục đục, lòng tin của nhân dân Mỹ vào chính phủ ngày càng giảm sút, cuộc đời chính trị của hàng loạt nhân vật kiệt xuất của nước Mỹ phải kết thúc một cách bi thảm và vị trí siêu cường quốc tế của Mỹ phải lung lay. Chính Kitxinhgiơ đã phải thú nhận: "Cuộc rút lui lịch sử (thực chất là cuộc tháo chạy) khỏi Việt Nam của một đại cường quốc như Mỹ không thể đặt ra một số câu hỏi gây ảnh hưởng có hại cho địa vị của Mỹ trên thế giới", vết thương nhức nhối mà Mỹ gọi là "hội chứng Việt Nam" đã dằn vặt giai cấp thống trị và cả nhân dân Mỹ trong nhiều năm cho đến nay vẫn chưa lành.

Đối với thế giới, thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta là "một trong những chiến công oanh liệt vĩ đại nhất của loài người", "một trong những sự kiện vĩ đại nhất trong lịch sử hiện đại, sau thắng lợi của Cách mạng tháng Mười, sau chiến thắng chủ nghĩa phát xít".

Như các phần trên đã trình bày, từ 1954-1975, đất nước ta trở thành nơi diễn ra cuộc đụng đầu lịch sử, nơi tập trung các mâu thuẫn của thời đại, nơi thử thách sức mạnh và uy tín của Mỹ. Đế quốc Mỹ trực tiếp xâm lược Việt Nam không chỉ nhằm đánh bại cách mạng nước ta, mà còn nhằm biến Việt Nam thành nơi thí nghiệm các chiến lược, chiến thuật và các loại vũ khí của Mỹ, dùng kinh nghiệm ở Việt Nam để đàn áp, dập tắt phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới, bao vây và uy hiếp các nước xã hội chủ nghĩa. Như vậy, nhân dân ta đánh Mỹ là đánh kẻ thù lớn nhất của thời đại, kẻ thù chung của cả loài người tiến bộ. Và, thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta không những có ảnh hưởng to lớn đến tiến trình phát triển sâu sắc của dân tộc, của Cách mạng Việt Nam, mà còn ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của cách mạng thế giới. Đánh giá về những ảnh hưởng và tác động của những thắng lợi mà nhân dân ta đã giành được trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đối với cách mạng thế giới, Đảng đã chỉ rõ: "Đối với thế giới, thắng lợi của nhân dân ta đã đập tan cuộc phản công lớn nhất của tên đầu sỏ chĩa vào lực lượng cách mạng kể từ sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, đong trận địa của chủ nghĩa đế quốc, mở rộng trận địa chủ nghĩa xã hội, phá vỡ vòng tuyến quan trọng của đế quốc Mỹ ở Đông Nam châu Á, làm đảo lộn chiến lược toàn cầu phản cách mạng của chúng, đẩy Mỹ vào tình thế khó khăn chưa từng thấy, làm yếu hệ thống đế quốc chủ nghĩa, tăng thêm sức mạnh và thế tiến công của các trào lưu cách mạng của thời đại, đem lại lòng tin và niềm phấn khởi cho hàng triệu người trên trái đất đang đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội".

KẾT LUẬN
Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp năm 1954, miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, tiến hành sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Miền Nam vẫn nằm dưới ách thống trị của Mỹ, chính quyền Sài Gòn và vẫn phải tiếp tục thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân. Xuất phát từ tình hình đó, Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết định tiến hành đồng thời hai chiến lược cách mạng khác nhau: Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc; cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân ở miền Nam, tiến tới giải phóng miền Nam, thống nhất nước nhà, hoàn thành độc lập dân tộc, dân chủ trong cả nước.

Như vậy, đặc điểm lớn nhất của cách mạng Việt Nam trong thời kỳ 1954-1975 là: Một Đảng duy nhất, thống nhất lãnh đạo một nước tạm chia làm hai miền, tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược, thực hiện một mục tiêu chung là giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất Tổ quốc, đưa cả nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.

Để hoàn thành sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Đảng Cộng sản Việt Nam xác định việc xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc có vai trò quyết định đến thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Cùng với việc xác định đường lối, phương pháp cách mạng miền Nam, Đảng từng bước xác định và hoàn chỉnh đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, xác định rõ mối quan hệ và tác động qua lại giữa hai nhiệm vụ cách mạng ở hai miền đất nước. Việc xác định đúng đắn và đầy đủ mối quan hệ và tác động qua lại giữa hai nhiệm vụ cách mạng ở hai miền đất nước cũng phải trải qua một quá trình. Từ Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 7, khóa II (tháng 3-1955), qua Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 10, khóa II (tháng 1-1959), và nhất là đến Đại hội Đảng lần thứ III (9-1960), đường lối chiến lược cách mạng ở hai miền và mối quan hệ, tác động qua lại giữa hai nhiệm vụ chiến lược ở hai miền được xác định rõ ràng, đầy đủ. Miền Bắc là hậu phương lớn, là căn cứ địa cách mạng của cả nước. Vì vậy, Đảng đã khẳng định: Nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam, đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân dân Việt Nam. Miền Nam là tiền tuyến lớn, nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam có tác dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước.

"Vì giải phóng miền Nam phải bảo vệ và xây dựng miền Bắc và để bảo vệ, xây dựng miền Bắc phải đánh thắng giặc Mỹ ở miền Nam", đó là sự kết hợp chặt chẽ giữa hai nhiệm vụ chiến lược ở hai miền đất nước. Trong quá trình lâu dài chống Mỹ, cứu nước, nhân dân cả nước đã phải tập trung mọi lực lượng, mọi của cải và trí tuệ nhằm thực hiện mục tiêu chung là đánh thắng đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thống nhất đất nước và đưa cả nước theo con đường xây dựng xã hội chủ nghĩa. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc trong những năm chiến tranh cũng nhằm đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở miền Nam và trên cả nước. Quan hệ giữa miền Bắc và miền Nam là quan hệ giữa hậu phương và tiền tuyến. Từ 1954 đến 1965, miền Bắc vừa ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa làm tròn nhiệm vụ chi viện sức người, sức của cho tiền tuyến miền Nam. Từ giữa năm 1965, đế quốc Mỹ tiến hành "chiến tranh cục bộ" ở miền Nam và chiến tranh phá hoại ở miền Bắc. Cả nước có chiến tranh, cả nước trực tiếp đánh Mỹ. Nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng nhất của cả dân tộc Việt Nam từ Bắc đến Nam. Lúc này, miền Bắc vừa phải chiến đấu, vừa xây dựng, nêu cao ý chí tự lập, tự cường đem hết tinh thần và lực lượng, thực hiện khẩu hiệu: "Tất cả cho tiền tuyến", "Tất cả để đánh giặc Mỹ xâm lược". Mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, cứu nước không phải chỉ nhằm giải quyết những vấn đề trong đời sống chính trị của nhân dân miền Bắc, mà quan trọng hơn còn nhằm phục vụ cho tiền tuyến miền Nam đánh thắng đế quốc Mỹ xâm lược.

Như vậy, có thể nói, mục tiêu đánh thắng đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam là mục tiêu chung, chi phối việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, cứu nước không phải là chủ nghĩa xã hội bình thường, mà là chủ nghĩa xã hội thời chiến. Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chúng ta có phạm một số sai lầm, nhưng không vì thế mà phủ nhận được những thành tựu to lớn, toàn diện mà nhân dân miền Bắc đã đạt được trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng; không thể nào phủ nhận được tác dụng to lớn của hậu phương miền Bắc đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam. "Không thể nào có thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, nếu không có miền Bắc xã hội chủ nghĩa, suốt mười sáu năm qua, luôn luôn cùng một lúc phải làm hai nhiệm vụ chiến lược... miền Bắc đã dốc vào chiến tranh cứu nước và giữ nước toàn bộ sức mạnh của chế độ xã hội chủ nghĩa, và đã làm tròn một cách xuất sắc nghĩa vụ căn cứ địa cách mạng của cả nước, xứng đáng là pháo đài vô địch của chủ nghĩa xã hội."

Sự gắn bó và sự tác động, thúc đẩy lẫn nhau giữa hai nhiệm vụ chiến lược cách mạng ở hai miền Nam - Bắc chính là thể hiện sự thống nhất và tác động lẫn nhau giữa hậu phương lớn và tiền tuyến lớn, giữa hậu phương miền Bắc xã hội chủ nghĩa và hậu phương tại chỗ miền Nam.

Hậu phương, nhân tố thường xuyên quyết định thắng lợi của chiến tranh cứu nước. Cùng với việc ra sức xây dựng miền Bắc thành căn cứ địa cách mạng, thành hậu phương lớn của cả nước, Đảng Cộng sản Việt Nam sớm có chủ trương xây dựng các căn cứ, xây dựng các vùng giải phóng thành hậu phương tại chỗ miền Nam. Hậu phương miền Bắc và hậu phương tại chỗ miền Nam được xây dựng và củng cố một cách toàn diện dựa trên chế độ mới (chế độ xã hội chủ nghĩa và chế độ dân chủ nhân dân). Chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và chế độ dân chủ nhân dân ở các vùng giải phóng miền Nam không những đã cho phép huy động đến mức cao nhất sức người, sức của của toàn dân vào sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, mà còn khơi dậy và nhân lên bản lĩnh của cả dân tộc và của từng người Việt Nam, đã đào tạo một đội quân chiến đấu vừa đông đảo về số lượng, vừa hiểu biết khoa học, kỹ thuật quân sự, vừa có trình độ giác ngộ cao về chính trị: thấm nhuần đường lối cách mạng của Đảng, sẵn sàng vùng lên chiến đấu vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất Tổ quốc và đưa cả nước theo con đường xã hội chủ nghĩa. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, chủ nghĩa yêu nước và truyền thống cả nước đánh giặc đã được phát huy tới đỉnh cao. Tinh thần yêu nước của đồng bào và chiến sĩ ở các vùng giải phóng cũng như ở các vùng địch kiểm soát ở miền Nam là cơ sở vững chắc để xây dựng và phát triển lực lượng cách mạng, xây dựng hậu phương tại chỗ miền Nam.

Hậu phương miền Bắc và hậu phương tại chỗ miền Nam đã tạo điều kiện cho Đảng Cộng sản Việt Nam tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân, toàn dân, toàn diện. Cuộc chiến tranh nhân dân được phát triển lên tới trình độ cao ở cả hai miền Nam - Bắc đã góp phần đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ ở miền Nam và cuộc chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, tạo nên bước ngoặt cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, cùng với việc chăm lo xây dựng lực lượng, xây dựng hậu phương, xây dựng chế độ mới, Đảng Cộng sản Việt Nam rất quan tâm đến việc xây dựng, củng cố và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất. Với đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, với các chủ trương, chính sách hợp với lòng dân, đáp ứng yêu cầu của cuộc kháng chiến và với các hình thức tập hợp quần chúng đa dạng, phong phú, Đảng đã huy động được mọi tầng lớp nhân dân vào Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam. Chưa bao giờ khối đại đoàn kết dân tộc lại được củng cố và mở rộng như trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Đó là một nhân tố quyết định thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Về cách mạng miền Nam Việt Nam, nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ, sáng tạo vừa tuân theo những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin, vừa dựa vào kinh nghiệm và thực tiễn của Việt Nam và cũng phải trải qua một quá trình tìm tòi, thử nghiệm, Đảng Cộng sản Việt Nam mới hoàn chỉnh đường lối, phương pháp cách mạng miền Nam mà Nghị quyết 15 (năm 1959) của Ban Chấp hành Trung ương là sự thể hiện tập trung nhất. Nghị quyết 15 của Ban Chấp hành Trung ương đã đánh dấu một mốc quan trọng và có ý nghĩa vô cùng lớn lao trong sự phát triển của cách mạng miền Nam và tạo nên một sự chuyển biến căn bản và nhảy vọt của phong trào cách mạng miền Nam trong những năm 1954-1960, mà đỉnh cao là phong trào Đồng Khởi.

Từ năm 1961, cách mạng miền Nam từ khởi nghĩa từng phần chuyển thành chiến tranh cách mạng. Trong quá trình lãnh đạo, chỉ đạo chiến tranh cách mạng ở miền Nam, Đảng Cộng sản Việt Nam cũng đã luôn luôn phải đương đầu với những thách thức to lớn trước những chiến lược, chiến thuật khác nhau của 5 đời Tổng thống Mỹ kế tiếp nhau. Trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, Mỹ vừa

đánh vừa dò, vừa thí nghiệm các chiến lược, chiến thuật và tiến hành một cuộc chiến tranh leo từng bước chưa có tiền lệ trong lịch sử. Trong tình hình đó, việc đánh giá đúng đế quốc Mỹ không phải là điều đơn giản. Nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ, sáng tạo và thông qua thực tiễn chiến đấu và những diễn biến cụ thể của cuộc đọ sức trên chiến trường, Đảng Cộng sản Việt Nam đánh giá đúng âm mưu cơ bản của Mỹ, đánh giá đúng tương quan lực lượng so sánh giữa ta và địch trong từng giai đoạn của cuộc kháng chiến, nhất là trong những bước ngoặt lịch sử. Từ đó, Đảng đã có những quyết định đúng đắn, sáng tạo về chỉ đạo chiến lược, về phương pháp cách mạng và phương thức tiến hành chiến tranh, nhằm đánh bại từng chiến lược chiến tranh phản cách mạng của Mỹ (chiến lược "chiến tranh đặc biệt", chiến lược "chiến tranh cục bộ", chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh") và tiến lên đánh thắng hoàn toàn đế quốc Mỹ trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975. Đây là một thành công nổi bật về chỉ đạo chiến lược của Đảng.

Sức mạnh của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam còn bắt nguồn từ sự đoàn kết giữa ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia và đoàn kết quốc tế. Ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia vốn có truyền thống đoàn kết chống kẻ thù chung. Trải qua 30 năm đoàn kết chiến đấu chống thực dân Pháp và chống đế quốc Mỹ, khối liên minh đoàn kết giữa ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia không ngừng được củng cố và phát triển. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Đông Dương là một chiến trường, trong đó miền Nam Việt Nam là chiến trường chính, miền Bắc Việt Nam là hậu phương của cả chiến trường Đông Dương. Trong tình hình đó, nắm vững Đông Dương là một chiến trường, Đảng Cộng sản Việt Nam đã không ngừng phát huy sức mạnh đoàn kết chiến đấu giữa ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia, nhằm đánh thắng đế quốc Mỹ xâm lược.

Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam diễn ra trong một bối cảnh quốc tế có nhiều thuận lợi, nhưng cũng có nhiều khó khăn, phức tạp. Sự bất hòa ngày càng sâu sắc diễn ra trong phong trào cộng sản quốc tế, trong các nước xã hội chủ nghĩa, nhất là giữa Liên Xô và Trung Quốc. Lợi dụng mẫu thuẫn giữa Liên Xô và Trung Quốc, cũng như quyền lợi riêng của từng quốc gia này, Mỹ ra sức hoạt động nhằm tìm mọi cách cô lập nhằm đè bẹp cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Trong tình hình đó, với đường lối kháng chiến và đường lối đối ngoại đúng đắn, sáng tạo, Đảng Cộng sản Việt Nam đã tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ của cả Liên Xô và Trung Quốc, của các nước xã hội chủ nghĩa, các nước yêu chuộng hòa bình trên thế giới, trong đó có cả nhân dân Mỹ. Trên thực tế, một mặt trận rộng lớn của nhân dân thế giới đoàn kết với Việt Nam và ủng hộ nhân dân Việt Nam chống Mỹ xâm lược đã hình thành và phát triển.

Có đường lối chính trị, quân sự đúng đắn, sáng tạo, biết phát huy chủ nghĩa yêu nước truyền thống cả nước đánh giặc, tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược ở hai miền đất nước, kết hợp với sức mạnh của hậu phương và tiền tuyến, sức mạnh dân tộc và thời đại, sức mạnh trong nước và quốc tế để tạo nên sức mạnh tổng hợp của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ. Đó là thành công lớn và cũng là những bài học lớn từ trong quá trình Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, chỉ đạo cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là bản thiên anh hùng ca vĩ đại nhất trong lịch sử hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước của nhân dân Việt Nam. Thắng lợi vĩ đại này đánh dấu bước ngoặt quyết định trong lịch sử dân tộc, đưa Tổ quốc Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên của độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội.

KHẮC PHỤC HẬU QUẢ CHIẾN TRANH, KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - VĂN HÓA - XÃ HỘI, HOÀN THÀNH THỐNG NHẤT VỀ MẶT NHÀ NƯỚC (1975 - 1976)

Đại thắng mùa Xuân năm 1975 mở ra một kỷ nguyên mới trên đất nước Việt Nam: kỷ nguyên hòa bình, độc lập, thống nhất và chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã tạo nên bước chuyển vô cùng quan trọng của nước Việt Nam: từ chiến tranh chuyển sang hòa bình, từ một nước bị chia cắt sang độc lập và thống nhất, từ việc phải cùng một lúc thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược là hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa sang thực hiện một nhiệm vụ chiến lược là xây dựng và phát triển đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa và bảo vệ Tổ quốc.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. "Hình ảnh của Việt Nam chưa bao giờ lại đẹp như thế trong lòng nhân dân thế giới". Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, khi lá cờ Cách mạng tung bay trên nóc Dinh Độc lập - biểu tượng của chính quyền Sài Gòn do Mỹ dựng lên ở miền Nam Việt Nam để thực hiện âm mưu chia cắt lâu đài nước Việt Nam, cả nước tưng bừng trong niềm vui thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Ngày 15-5-1975, lễ mừng chiến thắng được long trọng tổ chức khắp mọi miền đất nước.

Tại Hà Nội, hơn 70 vạn đồng bào Thủ đô tập trung tại Quảng trường Ba Đình lịch sử mít tinh, diễu hành. Các nhà lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã tham gia Đoàn Chủ tịch cuộc mít tinh. Tại buổi lễ, Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn đã đọc bài diễn văn quan trọng: "Dân tộc ta có đủ tinh thần và nghị lực, sức mạnh và tài năng, biến nước ta thành một nước văn minh, giàu mạnh".

Tại Đà Nẵng, hơn 10 vạn đồng bào tập trung tại sân vận động Chi Lăng dự mít tinh và diễu hành biểu dương lực lượng trên các đường phố.

Tại Sài Gòn, gần một triệu đồng bào vùng Sài Gòn - Gia Định và các địa phương phụ cận với màu cờ, sắc hoa và những tà áo dài tươi thắm lung linh từ các ngả đường đổ về Dinh Độc lập tham gia cuộc mít tinh, diễu hành mừng chiến thắng. Trên lễ đài, tấm chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh khổ lớn được treo trang trọng với những băng rôn đỏ ghi hàng chữ: "Đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại! Hoan hô anh bộ đội giải phóng anh hùng!".

Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Tôn Đức Thắng và Đoàn đại biểu Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định, đại diện các đoàn thể quần chúng công nhân và nông dân, trí thức, học sinh, các nhà tư sản dân tộc, các tiểu thương, nhà linh mục, nghệ sĩ và các lực lượng vũ trang đã đến dự cuộc mít tinh. Chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam Nguyễn Hữu Thọ đọc diễn văn kêu gọi công nhân, nông dân, trí thức và đồng bào miền Nam nêu cao tinh thần làm chủ, lao động sáng tạo, xây dựng đất nước Việt Nam hòa bình, thống nhất độc lập, dân chủ và giàu mạnh theo Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Ngày 13-6-1975, toàn miền Nam bắt đầu dùng giờ Đông Dương thay cho giờ Sài Gòn.

Ngày 2-9-1975, cả nước kỷ niệm trọng thể lần thứ 30 ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Hơn 600 đại biểu nước ngoài trong đó có 51 đoàn đại biểu thay mặt Đảng, Chính phủ các nước xã hội chủ nghĩa và bè bạn, các tổ chức quốc tế, đã tham gia ngày lễ lớn này. Thủ tướng Phạm Văn Đồng đọc diễn văn điểm lại những thắng lợi to lớn và ý nghĩa lịch sử, tầm vóc thời đại của nhân dân ta suốt 30 năm dưới sự lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt, độc lập, tự chủ, thông minh, sáng tạo của Đảng. Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam đọc Nhật lệnh trong ngày lễ trọng đại.

I. KHẮC PHỤC HẬU QUẢ CHIẾN TRANH, KHÔI PHỤC, CẢI TẠO VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ

1. Tình hình đất nước sau chiến tranh

Tình hình miền Bắc

Nước Việt Nam thống nhất có rất nhiều thuận lợi để xây dựng đất nước đồng thời cũng còn rất nhiều khó khăn thách thức. Việt Nam có diện tích phần đất liền rộng gần 33 vạn kilômét vuông trải dài trên 15 vĩ tuyến - từ mỏm Lũng Cú (Hà Giang) đến mũi Cà Mau, với các đồng bằng sông Hồng và sông Cửu Long màu mỡ, với hơn 16 triệu hécta rừng và đất rừng, trên dưới 10 triệu hécta đất nông nghiệp (mới khai thác trên một nửa), trên 3.200km bờ biển, các hải đảo và một thềm lục địa còn rộng hơn cả đất liền. Đó là chưa kể nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, đa dạng, nguồn nhân lực dồi dào ở cả hai miền hỗ trợ cho nhau. Người Việt Nam

giàu lòng yêu nước, có truyền thống dũng cảm trong chiến đấu và cần cù sáng tạo trong lao động sản xuất là nguồn vốn đáng quý nhất để xây dựng đất nước sau chiến tranh.

Bên cạnh những thuận lợi to lớn nêu trên, nước Việt Nam thống nhất vẫn phải đối đầu với rất nhiều khó khăn, thách thức ở cả hai miền Nam, Bắc.

Sau 21 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội, miền Bắc đã đạt được nhiều thành tựu trên tất cả các mặt kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng và là nhân tố quyết định thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Nhưng những thành tựu đó đã bị hai cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ, trong gần 5 năm, tàn phá hầu hết và để lại hậu quả hết sức nặng nề. Với cuồng vọng ngăn chặn sự chi viện sức người, sức của từ miền Bắc cho cuộc chiến đấu của đồng bào và chiến sĩ miền Nam, Chính phủ Mỹ đã sử dụng những phát minh khoa học, kỹ thuật mới nhất vào cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, gây ra vô vàn tội ác đối với nhân dân Việt Nam. Hầu như các thành phố, thị xã ở miền Bắc đều bị đánh phá, trong đó 12 thị xã, 51 thị trấn bị phá hủy hoàn toàn; 4.000 xã (trong tổng số 5.788 xã) bị đánh phá, trong đó 30 xã bị phá hủy hoàn toàn. Tất cả các khu công nghiệp bị ném bom, nhiều khu bị đánh phá mang tính chất hủy diệt. Các nhà máy điện đều bị đánh hỏng, 5 triệu mét vuông nhà ở (chưa kể ở nông thôn) bị phá hủy. Tất cả các tuyến đường sắt, 100% cầu, toàn bộ hệ thống bến cảng, đường biển, đường sông và kho tàng đều bị bắn phá. Địch gây tồn thất 1.600 công trình thủy lợi, hầu hết các nông trường và hàng trăm nghìn hécta ruộng vườn, giết hại 40.000 trâu bò; Mỹ đã đánh phá 3.000 trường học, 350 bệnh viện, trong đó 10 bệnh viện bị san bằng. Cũng trong 21 năm, miền Bắc luôn ở tình trạng phải kết hợp khôi phục và phát triển. Sau Hiệp định Paris (1-1973), chiến tranh phá hoại chấm dứt, miền Bắc đã đạt được những thành tựu quan trọng trong việc hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa, ổn định tình hình chính trị - xã hội, ra sức chi viện cho chiến trường miền Nam và xây dựng vùng giải phóng ở miền Nam. Tuy nhiên, do sự tàn phá nặng nề của hai lần chiến tranh phá hoại nên trong hai năm 1975-1976, miền Bắc vẫn tiếp tục phải khôi phục kinh tế, văn hóa.

Xây dựng chủ nghĩa xã hội bỏ qua thời kỳ phát triển tư bản chủ nghĩa từ một nền sản xuất nhỏ là phổ biến, sau chiến tranh, nền kinh tế miền Bắc vẫn mất cân đối, trì trệ, tỷ suất hàng hóa rất thấp, cơ sở vật chất kỹ thuật hết sức yếu kém. Các nhà máy điện trước chiến tranh vốn đã quá cũ, lại càng bất cập so với yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội và đời sống lúc đó. Về nhiên liệu, cả nước cần nhập khẩu 2 triệu tấn dầu nhưng Liên Xô là nước viện trợ chính cho Việt Nam trên lĩnh vực này chỉ cung cấp được một nửa. Phân đạm thiếu 50% so với nhu cầu của nông nghiệp. Sản xuất thép còn quá yếu kém do nhà máy gang thép Thái Nguyên bị bắn phá chưa kịp khôi phục... Ở một số vùng, kinh tế vẫn mang tính chất tự cấp, tự túc. Tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân miền Bắc tăng chậm, năng suất lao động và hiệu quả đầu tư thấp trong khi dân số tăng nhanh. Đường lối xây dựng kinh tế lúc này được xác định là: Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ... mà sau này được đánh giá là duy ý chí, đã chủ yếu tập trung cho xây dựng cơ bản và công nghiệp nặng. Hàng hóa, lương thực, thực phẩm, năng lượng, nguyên liệu, vật tư, cấu trúc hạ tầng thiếu thốn nghiêm trọng. Trong ngành công nghiệp chế biến, ở miền Bắc luôn luôn ở tình trạng không được cung cấp đủ nguyên liệu, vật tư, phương tiện vận tải, xăng dầu, điện, chủ yếu vẫn là thiếu nguyên vật liệu cho sản xuất (như thiếu mía, búp chè, thuốc lá, lạc củ, dầu dừa thô, bột sắn, hoa quả, thóc, ngô, lúa mì, chai đóng rượu, giấy nhãn, giấy cuốn điếu thuốc lá, đinh đóng kít, giấy chống ẩm, than hoạt tính)... Các nhà máy, xí nghiệp có lúc phải ngừng sản xuất hoặc sản xuất cầm chừng. Việc thiếu lương thực cũng ảnh hưởng xấu đến những ngành sử dụng lao động thuê khoán. Ngành chăn nuôi không đủ lương thực để chế biến thức ăn gia súc làm ảnh hưởng đến đàn lợn của ngành nông nghiệp và lợn dự trữ của ngành thương nghiệp... Trước tình hình trên, vụ chiêm xuân 1975-1976, Chính phủ đã cho hoàn trả lại dự trữ Nhà nước 100.000 tấn thóc nhưng tình hình lương thực vẫn rất căng thẳng, khối lượng tồn kho chỉ còn khoảng 147.400 tấn (so với yêu cầu tồn kho cần thiết là 300.000 tấn).

Việc áp dụng chế độ bao cấp tràn lan đã làm cho tâm lý ỷ lại Nhà nước hết sức nặng nề... Sau chiến tranh, nhân dân miền Bắc vẫn tiếp tục phải "thắt lưng buộc bụng", chấp nhận sự phân phối đảm bảo nhu cầu sinh hoạt tối thiểu là phương thức phân phối duy nhất hợp lý lúc trước năm 1975.

Tình hình miền Nam

Miền Nam, sau thắng lợi về mặt quân sự, chính quyền cách mạng đã tiếp quản được gần như nguyên vẹn một số cơ sở kinh tế, văn hóa, quốc phòng của chế độ cũ, song những di hại của chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ để lại cũng hết sức nặng nề cả về chính trị, kinh tế, cơ sở hạ tầng, xã hội, văn hóa, giáo dục và y tế...

Đội ngũ quân đội, nhân viên của chính quyền Sài Gòn tan rã tại chỗ rất đông. Ngoài số tướng lĩnh và nhân viên quân sự, dân sự kịp di tản ra nước ngoài thì còn khoảng gần một triệu người vẫn ở lại các địa phương. Phần nhiều trong số này đã dần ổn định được cuộc sống, hòa nhập với xã hội mới. Tuy nhiên vẫn còn một số ngoan cố, nằm chờ thời cơ, lợi dụng khó khăn của chính quyền cách mạng thực hiện việc kích động, lôi kéo quần chúng nhẹ dạ, móc nối với các phần tử phản động bên ngoài gây rối loạn trong nước chống lại chế độ mới. Một số người vẫn có mặc cảm nặng nề với chế độ mới và không có công ăn việc làm ổn định. 27 vạn thương phế binh cần được cải tạo và giúp đỡ công ăn việc làm, ổn định nơi ăn chốn ở và cuộc sống lâu dài. Hàng chục vạn trẻ "bụi đời" vô gia cư. Các loại lưu manh côn đồ, cướp của giết người, trong đó có cả số chuyên nghiệp, tướng cướp khét tiếng tàn bạo từng bị chính quyền Sài Gòn liệt kê vào loại bất trị vẫn tiếp tục hoạt động. Một số trong các thành phần này đã móc nối với nhau gây khó khăn trong việc quản lý an ninh, trật tự của chính quyền cách mạng. Tại các tỉnh Nam Bộ, từ tháng 5 đến tháng 10-1975, chúng đã gây ra 8.073 vụ phá hoại, làm chết 632 người, làm bị thương 646 người, gây thiệt hại trị giá 300 triệu đồng (tiền Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), trong số đó có hơn 1.800 vụ cướp của, giết người. Vùng nông thôn còn có tình trạng mâu thuẫn kéo dài giữa những đồng bào cách mạng bám trụ nhiều năm với số gia đình mới hồi cư từ vùng kiểm soát của chính quyền Sài Gòn trở về.

Trong vùng mới giải phóng lúc ấy, còn tồn tại những tàn dư của văn hóa nô dịch, đồi trụy với hơn 20 vạn người nghiện ma túy, hàng chục vạn gái mại dâm và hàng vạn lưu manh chuyên nghiệp.

Thành phố Sài Gòn, trung tâm đầu não chỉ đạo chiến tranh của chính quyền Sài Gòn, trước ngày giải phóng vốn rất phức tạp (với 500.000 người thất nghiệp và nửa thất nghiệp, 170.000 phế binh, 700.000 người bỏ làng ra thành phố, 100.000 gái mại dâm, 150.000 người nghiện ma túy, 10.000 trẻ em "bụi đời", 10.000 người ăn xin, 200.000 trẻ mồ côi, 200.000 lưu manh, du đãng, 30.000 người cờ bạc, buôn lậu, 400.000 lính của chế độ Sài Gòn tan rã tại thành phố). Sau ngày 30-4-1975, mọi hậu quả của chiến tranh, các tệ nạn xã hội, các thế lực phản cách mạng, thương phế binh ở toàn miền Nam đều dồn về Sài Gòn làm cho tình hình thành phố rất phức tạp.

Dân số tăng lên trên 4 triệu người, mật độ nội thành là 25.000 người/km2, mức cao nhất trong lịch sử từ khi có thành phố đến lúc đó. Tỷ lệ sinh cao trên dưới 3%. Số người mù chữ chiếm tỷ lệ lớn trong dân cư. Đội ngũ thất nghiệp và nửa thất nghiệp lên tới 1,5 triệu người. Tình hình nhà ở của nhân dân lại hết sức bức xúc. Bên cạnh những nhà ở cao cấp, tráng lệ là những khu nhà lụp xụp kiểu "ổ chuột" chen chúc nhau dưới các gầm cầu, ven sông.

xóm lao động và hàng trăm nghìn người căng lều cất nhà tạm bợ ở các hè phố, chùa chiền, nhà thờ, sân vận động, trường học và cả các nghĩa trang, v.v...

Về kinh tế, trong hai mươi mốt năm chiến tranh, nền kinh tế miền Nam trong chừng mực nhất định phát triển theo hướng chủ nghĩa tư bản song vẫn mang tính chất của nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, sản xuất nhỏ là phổ biến, phát triển mất cân đối, lệ thuộc nặng nề vào viện trợ từ bên ngoài và bị tư bản nước ngoài khống chế, lũng đoạn. Sau giải phóng, do chưa có chính sách, phương thức tổ chức, quản lý cụ thể nên thị trường miền Nam còn bị tư thương lũng đoạn, giá cả không ổn định. Hệ thống thu mua nguyên liệu của Nhà nước ở các địa phương luôn trong tình trạng phải thương lượng, giành giật với tư thương. Hầu hết các xí nghiệp đều thiếu nguyên liệu, sản xuất gặp khó khăn. Tình hình thiếu đói ở nhiều vùng diễn ra rất nghiêm trọng.

Một số nơi phải chịu nhiều hậu quả khôn lường của chất độc hóa học màu da cam mà Mỹ đã dùng trong chiến tranh.

Nông nghiệp bị chiến tranh tàn phá. Hàng nghìn hécta ruộng bị bỏ hoang, thiếu nước ngọt để sản xuất nên khó có thể khôi phục ngay sau ngày giải phóng. Hàng trăm nghìn hécta đất cần tháo gỡ bom mìn mới có thể sản xuất.

Cùng với hàng loạt khó khăn ở hai miền Nam Bắc, Việt Nam còn phải chịu nhiều áp lực khác.

Chỉ một ngày sau khi Sài Gòn được giải phóng, ngày 1-5-1975, chính quyền Pôn Pốt (Campuchia Dân chủ) đã cho quân tiến đánh nhiều nơi thuộc lãnh thổ Việt Nam, từ Hà Tiên đến Tây Ninh. Ngày 4-5-1975, quân đội Pôn Pốt đổ bộ lên đảo Phú Quốc mưu đồ chiếm đảo này và ngày 10-5-1975, đổ bộ lên quần đảo Thổ Chu của Việt Nam cách xa lãnh thổ Campuchia. Quân đội Pôn Pốt đã bắn giết nhiều người dân và bắt đi 515 người khác. Mặc dù phía Việt Nam đã phản đối nhưng quân Campuchia Dân chủ vẫn không chịu rút khỏi Thổ Chu.

Từ cuối năm 1975, quân đội Pôn Pốt đã bắt đầu phát động những cuộc đột kích chớp nhoáng qua biên giới Việt Nam - Campuchia, giết chết ngày càng nhiều người. Ngày 21-6-1976, quân đội Pôn Pốt đã tàn sát đẫm máu làm hàng trăm nghìn người chết. Sau đó, chính quyền Campuchia Dân chủ di chuyển hàng chục nghìn người Campuchia khỏi biên giới và thay vào đó là quân đội ngụy trang trong những trang trại của Nhà nước.

Trong khi tình hình miền Nam chưa được ổn định, thì tình hình biên giới Việt - Trung ngày càng căng thẳng. Từ sau năm 1975, Trung Quốc bắt đầu có những cuộc tấn công nhỏ và tiến hành dịch chuyển cột mốc biên giới trên bộ ở tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc báo hiệu một diễn biến xấu trong quan hệ giữa hai nước.

Vào thời gian này, Mỹ thực hiện "kế hoạch hậu chiến" đối với Việt Nam. Trước khi rút khỏi miền Nam Việt Nam, CIA đã bố trí mạng lưới tình báo gián điệp, chọn một số chưa bị lộ, một số thuộc bộ máy và quân đội Sài Gòn trước năm 1975, và một số phần tử phản động đội lốt tôn giáo... cài cắm vào các ngành, các tổ chức hoặc cho "biệt phái", "hồi hương", "chuyển ngành" để hình thành "đội quân ngầm" chống phá Việt Nam trước mắt và lâu dài. Tính đến giữa năm 1976, ở miền Nam đã có rất nhiều vụ khiêu khích, phá hoại, lợi dụng tôn giáo, bạo loạn, lật đổ, xây dựng căn cứ chống phá chính quyền cách mạng do gián điệp gây ra.

Ở Tây Nguyên, năm 1975, Mỹ và chính quyền Sài Gòn chưa kịp triển khai việc sử dụng FULRO trong kế hoạch hậu chiến. Trước tình hình quân đội Sài Gòn tan rã từng mảng, một số người cầm đầu FULRO đã nổi lên hoạt động vũ trang, chiếm một số buôn làng, đòi chia quyền lực với cách mạng, âm mưu chống phá cách mạng lâu dài. FULRO thu gom vũ khí và tập hợp một số người dân tộc, tiếp tục phát triển lực lượng, tổ chức hệ thống hành chính và quân sự. Về quân sự, có Bộ chỉ huy "Mặt trận" và bố trí miền Trung và Tây Nguyên làm 4 vùng chiến thuật, dự kiến sẽ phát triển lực lượng lên tới 20.000 - 25.000 người. Về hành chính, ngoài văn phòng chủ tịch, FULRO còn đặt ra các bộ và cơ quan đại diện chính phủ tại các vùng chiến thuật. "Chính phủ cách mạng lâm thời miền cao nguyên" được chia thành 11 bộ, dưới các cơ quan trung ương là bộ máy các tỉnh, tiểu khu, quận, xã, buôn. Từ tháng 6-1976, lợi dụng lực lượng cách mạng tiếp quản vùng mới giải phóng còn mỏng, lực lượng FULRO đã nổi lên hoạt động mạnh ở nhiều nơi. FULRO rải truyền đơn xuyên tạc chính sách của Đảng và Nhà nước, kích động, lôi kéo quần chúng, đẩy mạnh hoạt động vũ trang, tấn công vào các đơn vị bộ đội, tổ công tác, một số thị trấn, thị xã, phục kích, tập kích đường giao thông, khủng bố, bắt cóc cán bộ nhằm tạo thế và phá hoại. FULRO câu kết chặt chẽ với một số người trong đạo Tin lành ở Tây Nguyên, lợi dụng tôn giáo lôi kéo, khống chế đồng bào dân tộc thiểu số. Lúc này, hầu hết các mục sư Tin lành ở Tây Nguyên là người dân tộc thiểu số. Đã có một số mục sư trở thành sĩ quan FULRO. Trong 2 năm 1975-1976, FULRO đã đánh chiếm và khống chế nhiều buôn làng thuộc khu Nam Tây Nguyên, ám sát, phục kích, giết 213 người, làm bị thương 245 người gồm cán bộ, bộ đội, dân thường, cướp một số súng đạn, lương thực, thực phẩm, hàng hóa, gây cho chính quyền cách mạng nhiều khó khăn trong ổn định an ninh trật tự, xây dựng chế độ mới ở vùng dân tộc.

Việt Nam còn gặp rất nhiều khó khăn khác. Trong khi đất nước rất cần viện trợ để khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi phục đất nước, giữ gìn an ninh chính trị, bảo vệ Tổ quốc... thì các nước xã hội chủ nghĩa và nhiều nước trên thế giới đã dần dần cắt giảm viện trợ cho Việt Nam.

Lợi dụng triệt để sự bất đồng trong hệ thống xã hội chủ nghĩa, Mỹ tăng cường thực hiện bao vây cấm vận Việt Nam. Ngày 14-5-1975, Chính phủ Mỹ ra lệnh cấm vận đối với Việt Nam, ngăn cản việc trao đổi kinh tế giữa Mỹ và Việt Nam, giữ lại các tài khoản liên quan đến Việt Nam.

Trong hàng loạt khó khăn ở hai miền đất nước thì khó khăn lớn nhất là vấn đề lương thực. Vụ mùa năm 1975 bị mất mùa, thu hoạch giảm so với vụ mùa năm 1974 là 24 vạn tấn, vì thế lượng lương thực Nhà nước thu mua cũng bị hụt 10 vạn tấn. Vụ chiêm năm 1976, việc thu mua cũng giảm 10 vạn tấn so với kế hoạch. Lương thực nhập khẩu cũng bị giảm hơn các năm trước. Đến tháng 7-1976, lượng lương thực nhập khẩu mới đạt 373.000 tấn/781.000 tấn cả năm. Cơ cấu lương thực nhập khẩu như ngô, bột mì... không được cung ứng đủ theo kế hoạch và thời gian, gây khó khăn cho đời sống nhân dân và cho sản xuất. Lương thực thiếu đã ảnh hưởng đến công nghiệp chế biến.

Một số mặt hàng chủ yếu được chế biến như gạo, ngô, sắn, đường, mía, dầu, bột ngọt, chè, hoa quả, rượu mùi để xuất khẩu... đều đạt thấp. Đến hết tháng 8-1976, gạo, ngô xay xát đạt 68,80%; xay bột mì 61,20%; chế biến màu 56%; đường mía 62,90%; dầu thực vật 3,10%; bột ngọt 60,70%; hoa quả hộp và ướp đông 56%; chè 51,18%; rượu mùi xuất khẩu 37,90%.

Do nguồn cung lương thực khó khăn cộng với tình hình bốc, dỡ, vận tải yếu nên từ đầu tháng 3-1976, Nhà nước phải giảm bớt lượng cung cấp lương thực cho các đối tượng, các nhu cầu...

Như vậy, sau khi đất nước thống nhất, nhân dân hai miền Nam - Bắc tuy về cơ bản đã được sống trong hòa bình nhưng vẫn phải đối mặt với nhiều khó khăn thách thức. Đã từng anh dũng trong đấu tranh giành lại độc lập, thống nhất Tổ quốc, lúc này nhân dân Việt Nam lại phải tiếp tục khắc phục khó khăn, tích cực lao động sản xuất để hàn gắn vết thương chiến tranh, ổn định đời sống, không ngừng nâng cao tinh thần cảnh giác trước sự chống phá của các thế lực thù địch trong và ngoài nước để giữ vững chính quyền, an ninh chính trị, trật tự xã hội, bảo vệ vững chắc Tổ quốc.

Xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng ở vùng mới giải phóng. Sau ngày giải phóng, nhiệm vụ của các cấp, các ngành ở miền Nam là phải khẩn trương xây dựng chính quyền cách mạng. Ngày 3-5-1975, ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định.

được thành lập theo quyết định của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam do Thượng tướng Trần Văn Trà làm Chủ tịch. Ngày 7-5-1975, Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định, Ủy ban Quân quản các quận, huyện ra mắt nhân dân và bắt đầu hoạt động. Trong tháng 5-1975, hệ thống chính quyền cách mạng các cấp được xây dựng trên toàn bộ các vùng mới giải phóng ở miền Nam. Ở các thành phố lớn, chính quyền cách mạng duy trì chế độ quân quản. Việc thành lập Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định và ở các cấp quận huyện là phù hợp với tình hình miền Nam lúc đó nhằm trấn áp các phần tử phá hoại và giải quyết những vấn đề cấp bách của đời sống nhân dân. Sau một thời gian thực hiện chế độ quân quản, các Ủy ban nhân dân cách mạng được thành lập thay thế các Ban Quân quản. Ở Sài Gòn - Gia Định, Ủy ban nhân dân cách mạng thành phố được thành lập do Võ Văn Kiệt làm Chủ tịch.

Song song với việc thành lập chính quyền cách mạng là việc tăng cường lực lượng an ninh các cấp ở miền Nam để quản lý công tác an ninh, trật tự các vùng mới giải phóng.

Ngày 14-5-1975, Thủ tướng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Chỉ thị số 181-TTg về việc tăng cường kiểm soát sự ra vào các vùng mới giải phóng. Đây là việc làm cần thiết để ngăn chặn những phần tử xấu lấy cắp tài sản của Nhà nước, chiến lợi phẩm, mua vét hàng hóa, buôn bán, đầu cơ, móc ngoặc và tình trạng mang vàng và ngoại tệ vào vùng giải phóng để buôn bán trái phép. Đồng thời, Đảng và Nhà nước đã đưa một khối lượng lớn vật chất và điều động hàng vạn cán bộ, công nhân từ miền Bắc vào miền Nam tăng cường cho các địa phương, các cơ sở kinh tế, văn hóa, xã hội, giáo dục và y tế, góp phần vào việc tiếp quản vùng mới giải phóng, ổn định tình hình chính trị - xã hội.

2.2. Ổn định đời sống nhân dân

Ngay từ tháng 3-1975, khi Quân Giải phóng đang thừa thắng trên khắp chiến trường miền Nam, Trung ương Đảng đã nhận thấy cứu đói cho một số vùng mới giải phóng là cấp thiết nhất. Ngày 27-3-1975, Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã có điện gửi các khu, tỉnh thành miền Nam chỉ rõ: đồng bào miền Nam và một số vùng mới giải phóng bị thiếu ăn rất cần được giúp đỡ lương thực. Động viên nhân dân các khu, tỉnh tiết kiệm thóc gạo, chỉ giữ lại đủ ăn, còn bao nhiêu thì Nhà nước vay để gửi vào miền Nam cứu giúp đồng bào. Phải làm dưới nhiều hình thức động viên tự nguyện, không dùng mệnh lệnh chính quyền.

Trong chiến tranh, hàng triệu đồng bào bị dồn vào các ấp chiến lược và bị ép di cư từ vùng này sang vùng khác. Khi cuộc Tổng tiến công nổi dậy mùa Xuân năm 1975 diễn ra, hàng trăm nghìn người bỏ chạy vào các thành phố lớn. Tại Sài Gòn, người các tỉnh dồn về sống chen chúc trong các nhà thờ, chùa chiền, trường học, đường phố, trong đó có thân nhân các gia đình nhân viên, binh lính của chính quyền Sài Gòn.

Đảng và Nhà nước chủ trương phải nhanh chóng hướng dẫn và giúp đỡ cho số đồng bào này trở về quê cũ, về các vùng nông thôn hoặc đi xây dựng vùng kinh tế mới để làm ăn, ổn định đời sống, bảo đảm an ninh, chính trị, trật tự xã hội.

Trung ương Cục miền Nam ra quyết định thành lập Ban Xây dựng vùng kinh tế mới B2 (Nam Bộ). Các vùng kinh tế mới ở 3 tỉnh miền Đông Nam Bộ cũng được triển khai xây dựng để tiếp nhận nhân dân thành phố Sài Gòn. Các vùng kinh tế mới được đầu tư lớn về vốn, vật tư, phương tiện vận chuyển, xăng, dầu, đội ngũ cán bộ lãnh đạo, cán bộ khoa học - kỹ thuật ví như một "Bộ Kinh tế mới", do một ủy viên Trung ương Đảng, Thường vụ Trung ương Cục miền Nam làm Trưởng ban, có hệ thống dọc gần 20 tỉnh phía Nam. Về tổ chức, có ba Thành ủy viên của Thành ủy Sài Gòn được cử sang tăng cường cho Ban xây dựng kinh tế mới B2.

Phong trào vận động đi xây dựng vùng kinh tế mới ở các tỉnh, đặc biệt là 3 tỉnh miền Đông Nam Bộ (Đồng Nai, Sông Bé, Tây Ninh) ngay từ đầu được đông đảo đồng bào nhiệt liệt hưởng ứng. Thành phố Sài Gòn đã thành lập Ban vận động hồi hương. Nhiều đội Thanh niên xung phong thành lập làm nhiệm vụ tổ chức đưa nhân dân thành phố hồi hương, giãn dân ra ngoại thành và đi xây dựng vùng kinh tế mới ở 3 tỉnh miền Đông. Từ ngày 20-5-1975, hàng nghìn cán bộ, lực lượng vũ trang và sinh viên, học sinh đã được tập hợp thành những đội tuyên truyền từ thành phố đến các quận, huyện, phường, xã để vận động nhân dân. Nhiều phương tiện tàu, xe của các ngành được huy động để chuyên chở đồng bào di cư về khắp các tỉnh phía Nam. Chỉ trong 7 tháng cuối năm 1975 đã có gần 40.000 đồng bào ở thành phố được đưa về quê cũ. Hàng chục nghìn người tự động rời thành phố đã được chính quyền cách mạng cấp giấy chứng nhận. Tính từ cuối năm 1975 đến năm 1976, thành phố Sài Gòn đã đưa đi được gần 300.000 người, số đồng bào kinh tế mới tự lực cũng được gần 50.000 người. Đã hình thành được 94 điểm dân cư rải khắp trục giao thông chiến lược, các vùng hoang vắng, căn cứ giải phóng của hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ thuộc 3 tỉnh miền Đông, góp phần giải quyết khó khăn của thành phố Sài Gòn. Từ năm 1976, Ban vận động hồi hương của thành phố Sài Gòn được đổi thành Tiểu ban điều vận. Tính đến tháng 7 năm 1976, chính quyền cách mạng miền Nam đã giúp được khoảng 50 vạn đồng bào trở về quê cũ làm ăn.

Các đội thanh niên xung phong của thành phố Sài Gòn là tiền thân hình thành hai Tổng đội Thanh niên Xung phong (một thuộc Thành đoàn thành phố Sài Gòn và một thuộc Ban vận động xây dựng kinh tế mới Trung ương). Ngày 27-3-1976, tổ chức thanh niên xung phong của thành phố Sài Gòn chính thức thành lập với hơn 10.000 người, nhận nhiệm vụ xung kích lên đường đi xây dựng kinh tế mới. Lực lượng thanh niên xung phong là lực lượng chủ chốt trong phong trào tích cực khai hoang phục hóa, xây dựng các công trình thủy lợi và tổ chức sản xuất nông nghiệp ở các khu kinh tế mới, xây dựng các công trình, bến cảng, chiến đấu tại chiến trường Tây Nam trong những năm tiếp theo.

Tuy nhiên, đến giữa năm 1976, ở các vùng kinh tế mới đã phát sinh những mâu thuẫn lớn. Đời sống nhân dân gặp rất nhiều khó khăn. Cụ thể, thời gian trợ cấp của Nhà nước đã hết hạn trong khi nhân dân vẫn chưa làm ra sản phẩm. Nước uống thiếu, nhà ở bị mưa gió làm sập, người đau ốm không có thuốc men, trẻ em không có trường học. Ban kinh tế mới thành phố và các tỉnh đã nỗ lực hỗ trợ các vùng kinh tế mới. Nhưng quá trình thực hiện hỗ trợ lại thiếu cán bộ có kinh nghiệm, có năng lực để quản lý và chỉ đạo nhân dân vùng kinh tế mới sản xuất, tháo gỡ khó khăn, ổn định sản xuất. Chính vì vậy, đời sống nhân dân vùng kinh tế mới ngày càng sa sút, kể cả những hộ có lao động, rơi vào hoàn cảnh "tiến thoái lưỡng nan", ở lại vùng kinh tế mới thì không sống được nhưng trở về thành phố thì không còn nhà cửa và tài sản. Cùng với việc mất mùa vào cuối năm 1976, hàng chục nghìn người đã tự động trở về thành phố tìm nơi nương tựa hoặc sống ở vỉa hè, lòng lề đường, chịu cảnh màn trời chiếu đất, sống qua ngày.

Trước tình hình đó, thành phố Sài Gòn kiến nghị và Ban xây dựng kinh tế mới B2 đã tăng thêm thời gian cấp phát lương thực cho nhân dân vùng kinh tế mới đồng thời đưa lực lượng Thanh niên xung phong đi sửa chữa nhà, đào lại giếng, đắp lại đường, khai hoang và giúp dân sản xuất, cứu trợ những hộ khó khăn. Tuy nhiên, có nơi đồng bào không có tiền để mua lương thực, hoặc mua được thì bán lại kiếm lời. Các vấn đề cơ bản không giải quyết được, hàng vạn đồng bào tiếp tục bỏ về thành phố. Việc vận động đưa dân đi vùng kinh tế mới do đó bị dừng lại hẳn, phong trào bị lắng xuống.

Tình hình trên do nhiều nguyên nhân. Đây là một công tác mới mẻ, chưa có thời gian chuẩn bị nên không có quy hoạch tổng thể. Công tác khảo sát, thiết kế, xác định địa bàn kinh tế mới cũng chưa được chuẩn bị. Bước đi và biện pháp tổ chức thực hiện lại không thích hợp. Các chế độ, chính sách về ăn, ở, sản xuất, đi lại, đầu tư vốn không đồng bộ và quá thấp. Lực lượng xây cất nhà dân lại dựa vào nhà thầu, nên bị bớt xén kinh phí rất nhiều. Phương hướng sản xuất xác định chưa chính xác, chưa phù hợp, như đất miền Đông Nam Bộ phải trồng cây công nghiệp ngắn và dài ngày là chủ yếu.

nhưng lại trồng cây lương thực đơn thuần. Phương châm "lấy ngắn nuôi dài" nếu được áp dụng trong khi vừa trồng cây công nghiệp theo phương hướng nông trường thì trong những năm đầu có thể xen canh trồng cây lương thực sẽ phù hợp hơn. Diện triển khai quá rộng, lại bung ra cùng một lúc mà không chỉ đạo trọng điểm nên chưa tạo được nơi nào hoàn chỉnh dù là một xã để làm mô hình và rút kinh nghiệm. Các xã kinh tế mới hình thành lại không đủ cán bộ, thiếu cán bộ có kinh nghiệm và không xác định được quan hệ sản xuất như thế nào. Các xã kinh tế mới đã tồn tại trong một thời gian dài bằng chế độ bao cấp. Ở thành phố Hồ Chí Minh, việc người dân ở khu kinh tế mới bỏ về thành phố hàng loạt đã ảnh hưởng đến kế hoạch giãn dân, phân phối lại lao động của thành phố. Nguyên nhân cơ bản là Ban vận động từ cấp thành đến cấp quận, huyện, phường, xã được thành lập đơn thuần mang tính chất chính trị mà không bố trí cán bộ quản lý về nghiệp vụ kinh tế. Trong tư tưởng chỉ đạo, nặng về đưa dân ra khỏi thành phố theo yêu cầu chính trị. Vì vậy, đối tượng được chọn đưa đi kinh tế mới chưa đúng với tiêu chuẩn quy định lúc đầu và yêu cầu xây dựng kinh tế. Mặt khác lại còn có nhiều biểu hiện gò ép quần chúng bằng biện pháp hành chính và "hốt" tệ nạn xã hội. Đó là khuyết điểm nghiêm trọng của cuộc vận động.

2.3. Phong trào làm thủy lợi, tháo gỡ bom mìn, khai hoang trồng rừng
Tại miền Nam
Ngay sau ngày giải phóng, chính quyền cách mạng đã đặt công tác thủy lợi phục vụ sản xuất nông nghiệp làm nhiệm vụ trọng tâm. Bộ máy ngành thủy lợi được tổ chức. Đội ngũ cán bộ thủy lợi được tăng cường ở các địa phương. Công tác quy hoạch, khảo sát thiết kế, tổ chức quản lý, điều tra cơ bản, phát triển thủy lợi ở các vùng từ Khu V trở vào được tiến hành làm cơ sở xây dựng kế hoạch thủy lợi 5 năm (1976-1980) và cho những năm sau nữa. Phong trào quần chúng làm thủy lợi được phát động trở thành phong trào rộng rãi, có tính chất cách mạng, thu hút hàng chục vạn nông dân cùng hàng vạn bộ đội, công nhân, viên chức, học sinh, văn nghệ sĩ tham gia sôi nổi được ví là "rầm rộ như những ngày đồng khởi".
Chỉ hơn một năm sau ngày giải phóng, trên toàn miền Nam, nhân dân đã đào đắp được 25.000m3 đất, tu sửa nạo vét hàng vạn kilômét kênh mương, hàng nghìn cống đập dẫn nước, ngăn mặn. Riêng 9 tháng đầu năm 1976, khối lượng xây dựng cơ bản thực hiện do nguồn vốn của Trung ương quản lý là: đào đắp 2.635.000m3 đất, 2.000m3 bê tông; do nguồn vốn của địa phương quản lý là: đào đắp 25.800.000m3 đất, xây lát 90.500m3 đá gạch và 25.800m3 bê tông.
Trong phong trào làm thủy lợi ở miền Nam, đã xuất hiện nhiều điển hình tốt.
Tỉnh Hậu Giang đã phát động nhân dân nạo vét được 250 kênh với chiều dài 746km, đào mới 380 kênh dài 826km, làm 3.000 đập lớn nhỏ với khối lượng đào đắp là 5,7 triệu mét khối đất và 2,2 triệu ngày công. Nhờ làm thủy lợi, Hậu Giang đã nâng diện tích lúa hè thu từ 3,1 vạn hécta năm 1975 lên 12 vạn trong năm 1976. Tỉnh Nghĩa Bình là tỉnh có phong trào sâu rộng làm thủy lợi kể cả nhân dân các huyện miền núi. Nhân dân trong tỉnh đã đóng góp gần 3 triệu ngày công để đào đắp các đê ngăn mặn Tuy Phước - Phù Cát, nạo vét các kênh mương thuộc các huyện Sơn Tịnh, Tư Nghĩa, làm các công trình mới như Nghĩa Lâm, Tân Đức. Nhờ đó, vụ Đông Xuân năm 1975-1976 đã có nguồn nước tưới cho 74.000ha trong số 87.000ha gieo trồng. Phong trào thi đua làm thủy lợi nhỏ ở tỉnh Tây Ninh cũng mang lại nhiều kết quả to lớn. Chỉ trong tháng 5-1976, Tây Ninh đã nạo vét được 112km kênh mương với 340.000m3 đất, dẫn nước tưới cho 15.000ha. Tỉnh Bến Tre đào thêm 57km kênh mương, đắp 8,4km đê ngăn mặn, đặt 19 trạm bơm tạm để tưới cho 12.500ha. Phong trào làm thủy lợi ở tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng cũng được phát động rộng khắp từ các huyện ven biển tới các huyện miền núi. Nhờ đó, vụ Đông Xuân 1975-1976, các công trình đã đảm bảo tưới hơn 40.000ha. Xã Hòa Nhơn (Hòa Vang - Quảng Nam, Đà Nẵng) đã dám nghĩ dám làm, đào 1 kênh dài 21,5km và đặt họng tưới cho 125ha. Các xã Tam Chánh, Kỳ Hương hợp sức đắp đập ngăn sông Tam Kỳ giải quyết nước cho hơn 300ha một cách chủ động. Hai tỉnh Tây Nguyên là Đắk Lắk, Gia Lai - Kon Tum đã tập trung khôi phục những công trình kiên cố, làm một số công trình mới. Vụ mùa năm 1975, hai tỉnh đã đưa diện tích được tưới nước lên gần 6.000ha trong số 15.000ha gieo trồng. Huyện Long Phú (Hậu Giang) là điển hình về sử dụng lực lượng tổng hợp toàn huyện, tổ chức nhiều chiến dịch, gắn phong trào làm thủy lợi với các phong trào khác. Trong thời gian ngắn, huyện đã làm được 45km đê ngăn mặn, một số cống, đập và lần đầu tiên trong huyện làm vụ hè - thu với gần 1 vạn hécta. Huyện Phú Châu (An Giang) là một vùng bị ngập úng đã tự quy hoạch, khảo sát thiết kế và thi công một trục kênh tiêu 23km với khối lượng đào đắp là 51 vạn mét khối đất trong thời gian ngắn 70 ngày. Hàng ngày có tới 10.000 lao động thi công, do Chủ tịch huyện trực tiếp làm Trưởng ban chỉ huy công trường. Huyện Bắc Bình (Thuận Hải), đã phát động phong trào làm thủy lợi để đẩy mạnh khả năng phát triển trồng cây bông. Huyện đã tiến hành chỉ đạo thí điểm ở một xã để rút kinh nghiệm, sau đó phát động nhân dân trồng 700ha bông, quy định rõ chính sách lương thực đối với những hộ trồng bông. Xã Vĩnh Thạnh (Long Thành - Đồng Nai) là nơi Công giáo toàn tòng (có 12.800 dân và 90% đồng bào Công giáo). Đồng bào Công giáo, trong đó có cả linh mục và giáo sĩ, đã tham gia đắp đê ngăn mặn bảo đảm tưới chủ động cho hơn 650ha. Cả xã đã thoát được nạn bị nước mặn bao vây.
Thành phố Hồ Chí Minh có phong trào quần chúng làm thủy lợi nhỏ, khôi phục, nạo vét kênh mương, ao, hồ, cống đập, làm mới một số công trình có quy mô vừa phục vụ mở rộng và tăng thêm diện tích sản xuất. Phong trào làm thủy lợi ở thành phố Hồ Chí Minh đã gây được ý thức lao động tập thể, rộng rãi có tính chất cách mạng của quần chúng và thu hút được hàng vạn nông dân, công nhân, các đơn vị hộ đội, các lực lượng thanh niên, học sinh, viên chức, văn nghệ sĩ từ khắp các quận nội, ngoại thành tham gia sôi nổi, rầm rộ. Kết quả một năm sau giải phóng, phong trào làm thủy lợi nhỏ đã động viên được trên 600.000 ngày công, đào đắp được trên 780.000m3 đất, đã giải quyết nạo vét, khai thông và đào mới được 80km kênh rạch các loại, đắp được 140km bờ ao, 24 đập và trên 50 cống ngăn mặn các loại, từng bước đưa 10.000ha đất vào canh tác từ hai đến ba vụ.
Đi đôi với phong trào làm thủy lợi nhỏ, thành phố đã đầu tư trên 5 triệu đồng cho công tác thủy lợi ở khu vực kinh tế mới từ Lê Minh Xuân đến Thái Mỹ theo hệ thống kênh cầu An Hạ - Thầy Cai và cải tạo vùng Bưng 6, xã Thủ Đức. Trong 10 tháng thi công khẩn trương, các công trình này đã huy động gần 800.000 ngày công, đào đắp trên 1,5 triệu mét khối đất. Hệ thống Thầy Cai đã hoàn thành cải tạo, làm mới 8km kênh cấp I, 65 kênh cấp II dài trên 100km, 40km kênh cấp III, 30km bờ ao ngăn nước mặn, 2 đập ngăn mặn và một số cống, bộng góp phần giải quyết khâu tưới, tiêu và xổ phèn cho vùng đất rộng gần 40.000ha canh tác. Công trình kênh cầu An Hạ - Rạch Tra - cầu Bông, 3 kênh cấp I (A, B, C) ở Lê Minh Xuân được Bộ Thủy lợi và Cục Đường sông miền Nam trực tiếp đưa máy móc thi công. Trên 60km kênh cấp I với khối lượng trên 1,3 triệu mét khối được nạo vét, tạo điều kiện bước đầu cho việc tiêu nước, xổ phèn và dẫn nước ngọt cho các vùng ở phía tây thành phố Hồ Chí Minh. 200 kỹ thuật viên và công nhân kỹ thuật thủy lợi đã được gấp rút đào tạo phục vụ công tác thủy lợi.
Nhiều điển hình về làm thủy lợi nổi lên như 4 quận Bình Chánh, Tân Bình, Hóc Môn, Củ Chi là những quận luôn có số lao động từ 5.000 - 10.000 người trên công trình An Hạ - Thầy Cai. Quận Tân Bình, Hóc Môn, Gò Vấp trong 20 ngày đã huy động được 10.000 lao động nạo vét, khai thông tuyến sông Tham Lương, tiêu thoát nước thải công nghiệp. Quận Thủ Đức đã huy động trên 10.000 lao động đắp được gần 25km bờ bao và 2 đập ngăn mặn, chủ động ngăn mặn vào mùa khô. Các quận 7, 8, Bình Thạnh và Nhà Bè đã khoanh vùng ngăn mặn, đào kênh dẫn nước, chủ động làm vụ hè thu và vụ

mùa. Đặc biệt, lực lượng đông đảo nhân dân thuộc các quận nội thành (từ 1 đến 11) dù không quen với lao động chân tay vẫn có mặt trên công trường tại các khu Lê Minh Xuân, Phạm Văn Hai, góp phần đẩy nhanh tốc độ thi công thủy lợi ở các khu kinh tế mới. Trong các quận nổi lên một số xã, phường có phong trào làm thủy lợi khá như Tân Thạnh Đông, Trung An, Phú Mỹ Hưng, An Nhơn Tây (Củ Chi); phường 10 (Bình Thạnh); Tân Thạnh Đông, Tân Quý Đông, Phú Mỹ (Nhà Bè); Tân Đạo, Tân Kiên, Bình Chánh (Bình Chánh); An Phú Đông, Thạnh Lộc, Tân Thới Hiệp, Nhị Bình (Gò vấp cũ). Phong trào làm thủy lợi đã tạo ra những cơ sở hết sức cần thiết đối với sản xuất nông nghiệp và xây dựng xã hội mới ở nông thôn miền Nam. Vụ Đông Xuân 1975-1976, toàn miền Nam đã gieo trồng được 438.400ha, diện tích được tưới nước 365.900ha; vụ hè thu gieo trồng được 792.230ha, diện tích được tưới nước 488.000ha, vụ mùa gieo trồng được 1.823.000ha, diện tích được tưới nước 1.607.200ha. Nhờ làm thủy lợi mà ở miền Nam, nhất là các tỉnh Đông Nam Bộ, đã đưa vụ Đông Xuân vốn được coi là "vụ nghịch" thành vụ sản xuất chính với diện tích ngày càng tăng. Vùng đồng bằng sông Cửu Long đã có thể phát triển sản xuất nông nghiệp theo hướng tăng vụ chuyên canh, thâm canh toàn diện. Qua phong trào làm thủy lợi, nhân dân miền Nam đã nêu cao tinh thần lao động trên trận tuyến mới, chống thiên tai, phát triển kinh tế, hiểu rõ thêm và tin tưởng vào chính quyền cách mạng. Đây là một sự biến đổi sâu sắc rất có ý nghĩa về kinh tế và chính trị.

Ở miền Bắc
Công tác thủy lợi
Cùng với kết quả làm thủy lợi nhiều năm, phong trào hoàn chỉnh thủy nông từ năm 1974 đã được mở rộng ở nhiều nơi. Nhờ đó, hiệu quả tưới, tiêu nước phục vụ sản xuất nông nghiệp tăng rõ rệt. Phong trào tưới, tiêu hợp lý, phục vụ công cuộc tổ chức lại sản xuất nông nghiệp theo hướng chuyên canh và thâm canh được thúc đẩy. Làm thủy lợi đã trở thành phong trào quần chúng, thủy lợi hóa gắn với hợp tác hóa nông nghiệp. Đây là một thắng lợi rất quan trọng của công tác thủy lợi ở miền Bắc. Nhờ đó, trong điều kiện thời tiết không thuận lợi, sản xuất nông nghiệp vẫn không bị ảnh hưởng lớn.

Vào vụ mùa năm 1975, thời tiết diễn biến phức tạp, đầu vụ nắng nóng kéo dài, nước sông thấp, các kho chứa thiếu nước. Tháng 5 và tháng 6, các tỉnh miền núi, đồng bằng và Khu IV mưa lớn, vượt mức trung bình nhiều năm, nước sông có các cửa tiêu đều có lũ lớn trùng vào lúc trong đồng bị úng. Sau đó, mưa ít và nắng nóng kéo dài, đợt nắng nóng vào cuối tháng 7 đã gây ra hạn ở nhiều vùng đồng bằng và trung du. Tháng 7 và tháng 8-1975, từ Nghệ An trở vào không có mưa tiêu mặn, lượng mưa dưới trung bình nhiều năm từ 70 - 90%, nắng nóng gay gắt, một số hồ ao, kho chứa nước, sông suối không còn nước, từ cuối tháng 8 trở đi lại liên tục có nhiều trận mưa lớn.

Về tưới nước, các công trình thủy lợi đầu mối, các trạm bơm lớn, nhỏ đều được chuẩn bị tốt và hoạt động với công suất cao nhất để chống hạn. Các địa phương vùng đồng bằng và trung du đã kịp thời mở cống lấy nước và bơm tát bảo đảm đủ nước tưới. Ở miền núi có kế hoạch quản lý nguồn nước và tiết kiệm nước tưới. Nhờ đó, diện tích được tưới ở các tỉnh đồng bằng, trung du và miền núi tăng lên, diện tích bị hạn được hạn chế. Một số tỉnh thành như Hải Phòng, Hà Bắc, Hà Tây còn nâng cao kỹ thuật tưới lớp nước nông phục vụ thâm canh.

Về tiêu nước, theo thiết kế các công trình tiêu úng của đất nước vào thời điểm năm 1975 chỉ có thể đảm bảo chống được những trận mưa từ 250-300mm trong 3 ngày, tiêu hết nước trong 5 ngày. Những trận mưa vào vụ mùa năm 1975 đã vượt năng lực thiết kế tiêu của các công trình, nhưng miền Bắc đã hạn chế được nhiều thiệt hại. Cụ thể, ngành thủy lợi đã chủ động hạ thấp mức nước ở các công trình, gia cố và xây dựng thêm các trạm bơm tiêu cũ, mới trước mùa mưa lũ. Nhiều trạm bơm điện, bơm dầu và các cụm bơm chạy bằng máy kéo đã được đặt thêm ở những vùng có khả năng ngập úng thuộc các tỉnh. Vì vậy, diện tích bị úng đã được hạn chế đến mức khá cao. Đợt mưa đầu vụ 25-8 đến 27-8-1975, với lượng mưa trung bình gần 300mm xấp xỉ lượng mưa thiết kế tiêu, trừ một số diện tích cấy ở vùng quá trũng và Thanh Hóa bị lũ, toàn miền Bắc chỉ có 10.000ha lúa bị ngập sâu, không có diện tích ngập trắng. Đạt mưa từ ngày 30 và 31-8-1975 với lượng mưa 200 + 500mm, diện tích bị ngập sâu nước là 116.611ha. Đợt mưa ngày 1-9-1975 đã gây ra lũ lớn ở Điện Biên (Lai Châu), Yên Châu, Thuận Châu sông Mã (Sơn La), Mai Sơn (Hòa Bình), làm hư hỏng hàng trăm phai, đập lớn nhỏ và mất trắng trên 1.000ha lúa. Thành phố Hải Phòng bị ngập trắng 22.000ha. Hệ thống thủy nông Hải Phòng có các trục tiêu riêng (và hệ thống tưới riêng với đủ cánh cống và hệ thống bờ vùng để giữ nước và rải nước) lại biết tranh thủ tiêu nước khi thủy triều xuống thấp. Vì vậy, chỉ sau 4 ngày, Hải Phòng đã tiêu úng cho gần hết diện tích bị ngập sâu nước, diện tích mất trắng chỉ có trên 100ha.

Tỉnh Thái Bình bị úng lớn, đặc biệt tập trung ở hai huyện Hưng Hà và Quỳnh Phụ, do lượng mưa quá lớn vượt quá tiêu chuẩn thiết kế tiêu. Huyện Đông Hưng, nhờ hệ thống thủy nông được đầu tư hoàn chỉnh nên diện tích mất trắng không nhiều. Huyện Thái Thụy nhờ khai thông được trục tiêu sông Sinh nên chỉ sau 4 ngày đã giải quyết xong diện tích úng. Vùng nam tỉnh Thái Bình nhờ có đủ đầu mối tiêu, cống Lân tháo nước nhanh nên sau mưa 3 ngày nước sông Kiên Giang đã rút xuống mức bình thường. Huyện Tiền Hải không bị úng. Huyện Kiến Xương nhờ đã nạo vét khai thông được trục tiêu Kiên Giang và Hoàng Giang nên nước tiêu nhanh. Riêng huyện Vũ Thư, do nằm ở xa đầu mối và có nhiều cánh đồng trũng trong khi trạm bơm Tân - Phúc - Bình chưa hoàn thành thi công chậm nên phải sau 10 ngày mới giải quyết xong diện tích úng. Tại các huyện phía nam tỉnh Nam Hà, nhờ có các hệ thống tưới tiêu tách rời và biết tháo cạn triệt để nước trước khi mưa nên thu hẹp được diện tích úng. Huyện Nghĩa Hưng là huyện dẫn đầu làm hoàn chỉnh thủy nông của tỉnh nên không có diện tích bị úng. Hai huyện Yên Khánh và Kim Sơn (Ninh Bình) cũng cứu được gần hết diện tích bị úng, trong khi năm 1973 bị mất trắng gần 80% diện tích lúa. Vùng sông Yên (Thanh Hóa), nhờ khai thông một số cầu đổ của đường sắt nên cũng không bị úng lớn. Đợt mưa vào ngày 10-9 và sau cơn bão số 5 gây úng lớn ở Thanh Hóa, Ninh Bình, Vĩnh Phú. Nhờ hoàn chỉnh hệ thống thủy nông và chú trọng cung cấp điện nên các huyện Triệu Sơn (Thanh Hóa), Nho Quan - Gia Viễn (Ninh Bình) đã không bị úng lớn, diện tích mất trắng không nhiều. Tỉnh Ninh Bình mất lúa ít hơn so với năm 1973.

Các vùng bơm điện của Nam Hà, Hà Tây, Hà Bắc đã hoạt động được từ 80-100% số máy lớn nhỏ, chống úng với hiệu quả cao. Nhờ đó, các vùng trũng của tỉnh Hà Tây, như Phú Xuyên, Ứng Hòa, có diện tích mất trắng rất ít. Vùng trũng Quế Võ, Yên Phong, Yên Dũng, Tiên Sơn (tỉnh Hà Bắc) chỉ có một số diện tích sâu nước... Vùng Nam Sách, Thanh Hà (Hải Hưng) nhờ được trang bị thêm một số trạm bơm điện nên đã chống úng thắng lợi. Hai huyện Gia Lương và Thuận Thành thuộc vùng bắc hệ thống Bắc - Hưng - Hải nhờ làm hoàn chỉnh thủy nông và phát huy hệ thống máy bơm dầu nên chống úng đạt kết quả cao... Cùng với việc vận hành bơm điện và tiêu tự chảy, các địa phương còn duy trì được lưu lượng chống úng bằng lực lượng thủ công (gầu guồng).

Tuy nhiên, công tác thủy lợi ở miền Bắc vẫn còn nhiều hạn chế chưa thể chế ngự được thiên nhiên vốn hết sức khắc nghiệt và thất thường. Điều này cũng thể hiện sự yếu kém, sự không đồng bộ của cơ sở vật chất kỹ thuật của miền Bắc và của thủy lợi nói riêng. Máy

móc, nguyên vật liệu xây dựng, điện chạy máy đều thiếu. Hệ thống thủy nông đã được hoàn chỉnh nhưng còn nhiều khiếm khuyết như diện tích được hoàn chỉnh đến khoảnh ruộng còn ít, chất lượng công trình, năng suất lao động, hiệu quả sử dụng tiền vốn, vật tư còn thấp. Việc quản lý kinh tế, kỹ thuật trong hoàn chỉnh thủy nông còn lỏng lẻo, công tác quản lý công trình chưa được củng cố đi đôi với công tác hoàn chỉnh công trình.

Ở tỉnh Hải Hưng (đến tháng 2 năm 1997, Hải Hưng tách thành tỉnh Hải Dương và Hưng Yên), có 20.000ha bị hạn do điện áp thấp và luôn luôn bị mất, trạm biến thế Phù Cừ bị cháy và một số máy bơm hư hỏng. Ở Thái Bình có trên 10.000ha bị hạn do không có điện ở tuyến Kiến Xương. Từ Nghệ An trở vào, hạn nặng xảy ra ở các vùng chưa có công trình tưới, một số kho chứa hết nước do nắng kéo dài, các trạm bơm không có điện giữa thời vụ cấy mùa. Thanh Hóa thiếu nước tưới cho gần 6.000ha do ở hệ thống nam sông Mã mất điện kéo dài vào thời gian đang cấy mùa. Nghệ An bị hạn 4.000ha, trong đó có một số ruộng bị nứt nẻ do trạm bơm mất điện kéo dài và nhiều kho chứa hết nước. Hà Tĩnh thiếu nước khoảng 4.700ha tập trung vào hệ thống Linh Cảm không có điện và khi có điện thì không đủ điện áp chạy hết số máy, một số kho nước hết nước như kho Thượng Tuy xả nước để sửa chữa đập vào đúng thời gian đang hạn. Cuối tháng 7, có 63.886ha hết nước do bơm tát chưa kịp và do một số vùng điện không tốt, kênh mương chưa thông nước. Tại vùng bơm điện của Thanh Hóa và Ninh Bình do điện thất thường nên ngay sau các đợt mưa và sau cơn bão số 5 đã không có điện tiêu úng, khi lúa mùa sắp chết không cứu được nữa thì mới có điện.

Các huyện vùng nam hệ thống Bắc Hưng Hải, diện tích bị úng tương đối nhiều, nguyên nhân chủ yếu vẫn là do điện thế thấp, thiếu đầu máy. Huyện Yên Mô (Ninh Bình) úng lớn do bị nước núi dồn xuống trong khi kênh tiêu chưa thông nước, bờ vùng khoảnh quá rộng, ít tác dụng chống úng. Vùng bắc tỉnh Nam Hà có 5.280ha bị hết nước là do vỡ kênh, một số kênh khác như Trạch, Nhâm Trang, Cô Đan, Hữu Bị không thông để dẫn nước về đến cuối kênh. Tại Hà Tây (từ năm 2008 sáp nhập vào Hà Nội) có 8.500ha bị hết nước, tập trung chủ yếu ở vùng cuối hệ thống các kênh. Một số trạm bơm điện ở Đồng Mô do thiếu điện không chạy hết công suất máy. Tỉnh Hà Bắc (từ tháng 11 năm 1996, tách thành Bắc Ninh và Bắc Giang) có 6.388ha bị hết nước tập trung ở cuối hệ thống kênh nhánh số 3 thuộc hệ thống sông Cầu, do kho chứa Đông Cốc, Đông Mạn hết nước nên vùng trạm bơm Kim Đôi không hoạt động được. Tỉnh Vĩnh Phú có 11.000ha hết nước tập trung ở vùng chưa có công trình tưới Kim Anh, Đa Phúc và vùng phía tây của tỉnh do kho Lạch bị cạn.

Nhiều nơi hệ thống bơm tiêu hoạt động hiệu quả không cao nên mặc dù hệ thống tiêu được tu bổ, nạo vét tốt nhưng khả năng tiêu úng vẫn kém như các trạm Tân Chi, Nghĩa Đạo (Hà Bắc), các trạm Sa Lũng, Tân Phú Bình (Thái Bình), các trạm Bùi Hà, Mai Viên, Đò Môi, Phú Hữu (Hải Hưng). Một số hệ thống tiêu của Nam Hà (sau là Nam Định và Hà Nam), Thái Bình, Ninh Bình, Hải Hưng còn bị cản trở dòng chảy bởi vó bè. Ở nhiều địa phương, thiếu bờ vùng hoặc bờ vùng bị vỡ đã không có tác dụng rải nước chống úng.

Phong trào hoàn chỉnh thủy nông tiếp tục được đẩy mạnh trong năm 1976 nhằm phát huy vững chắc hiệu quả kinh tế của các công trình đã có. Trong 6 tháng đầu năm 1976, khối lượng công trình thủy lợi ở miền Bắc đã tăng gấp 3 lần cả năm 1975, làm cơ sở cho cuộc vận động tổ chức sản xuất, cải tiến một bước quản lý nông nghiệp, lâm nghiệp từ cơ sở theo hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa từ tháng 4-1976.

Phong trào làm thủy lợi ở cả nước phát triển là cơ sở để phát triển nông nghiệp. Sau công tác thủy lợi là công tác khai hoang. Nhà nước chủ trương tiếp tục củng cố và phát triển, ổn định đời sống nhân dân các vùng khai hoang ở miền núi phía Bắc đồng thời có kế hoạch gấp rút đưa nhân dân và lực lượng quân đội đến khai hoang, lập nghiệp ở các vùng kinh tế mới ở miền Nam để khai phá những diện tích hoang hóa. Các tỉnh đông dân nhất thuộc vùng đồng bằng Bắc Bộ là các tỉnh phải đưa nhân dân vào khai hoang ở miền Nam.

Tỉnh Thái Bình được Nhà nước phân công đưa lao động vào xây dựng kinh tế nông - lâm nghiệp ở Lạc Thiện (Đắk Lắk) và Đức Trọng (Lâm Đồng). Từ ngày 15-2-1976, Thái Bình đã đưa 40 cán bộ kỹ sư và trung cấp kỹ thuật vào Đắk Lắk để làm quy hoạch cụ thể vùng Lạc Thiện và 200 sơn tràng, 100 công nhân mộc để khai thác lâm sản, xây dựng nhà cửa chuẩn bị đón lao động vào sản xuất. Ngoài ra, theo thỏa thuận giữa hai tỉnh, Thái Bình còn cử 150 cán bộ biết sản xuất, tổ chức và quản lý sản xuất vào giúp các huyện và thị trấn ở Đắk Lắk. Tuy nhiên, đến giữa năm 1976, tỉnh Thái Bình đã không thực hiện được nhiệm vụ xây dựng kinh tế nông - lâm nghiệp ở Lạc Thiện do tại đây đã có nhiều lực lượng canh tác xen kẽ bao gồm Đoàn 773 quân đội, dân di cư từ sau năm 1954, một phần đất đai tỉnh giữ lại cho đồng bào dân tộc định canh, định cư. Do đó, Thái Bình đã bàn với Đắk Lắk bỏ địa bàn Lạc Thiện mà chỉ xây dựng ở Đắk Phơi 1 hợp tác xã làm 300ha lúa nước, do hợp tác xã Đồng Hải (thuộc huyện Đông Hưng - Thái Bình) đưa lao động vào canh tác. Vào thời điểm đó, Thái Bình đã tập trung khai hoang ở Sùng Đức, nơi có diện tích đất nông - lâm nghiệp từ 5.000 - 6.000ha có thể trồng lúa, hoa màu, cây công nghiệp, nghề rừng, chăn nuôi (riêng trồng lúa là 600ha) có khả năng nhận thêm 2 vạn dân với 6.000 - 7.000 lao động. Tại tỉnh Lâm Đồng, Thái Bình nhận khai hoang vùng Phi Liêng, huyện Đức Trọng (giáp ranh với vùng Lạc Thiện ở Đắk Lắk), có khoảng 5.000 - 6.000ha chè, dâu tằm và cây ăn quả. Năm 1976, Thái Bình dự kiến đưa cán bộ vào quy hoạch và làm thử khoảng 3.000ha.

Tỉnh Hải Hưng (gồm hai tỉnh Hải Dương và Hưng Yên) được phân công về vùng Buôn Hồ thuộc tỉnh Đắk Lắk và vùng Đơn Dương (thuộc vùng K67) thuộc tỉnh Lâm Đồng. Theo thỏa thuận giữa hai tỉnh thì Lâm Đồng giao cho Hải Hưng khoảng từ 5 đến 6 vạn hécta đất tự nhiên ở Đơn Dương có lấn qua ranh giới của Đức Trọng và Di Linh để chăn nuôi bò sữa, trồng thức ăn gia súc. Cho đến tháng 5-1976, tỉnh Hải Hưng đã đưa cán bộ tới khảo sát quy hoạch, xây dựng các cơ sở ban đầu để tiếp thu lao động sản xuất vào cuối năm 1976.

Tỉnh Hà Nam Ninh (gồm tỉnh Nam Định, tỉnh Hà Nam và tỉnh Ninh Bình) được giao xây dựng vùng Chư Pơ Rông thuộc tỉnh Gia Lai - Kon Tum với diện tích đất tự nhiên 32.000ha (trong đó đất cao su 10.000ha, đất lương thực 5.000ha, đất rừng 8.000ha) và vùng Dinh Trang Hạ, Cong Síp (huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng) với diện tích tự nhiên khoảng 100.000ha phù hợp với cây chè và dâu tằm. Tỉnh Hà Nam Ninh đã cho cán bộ vào khảo sát quy hoạch và dự kiến sẽ xây dựng trước một nông trường chè 1.000ha vào cuối năm 1976.

Tỉnh Hà Sơn Bình (do sáp nhập ba tỉnh Hà Đông, Sơn Tây và Hòa Bình) được phân công khai hoang tại vùng Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng. Cho đến giữa năm 1976, Hà Sơn Bình đã đưa vào Lâm Đồng hơn 600 lao động.

Thành phố Hà Nội được phân công vào vùng Bắc Thành Bình, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng. Đây là vùng chăn nuôi bò sữa, trồng hoa màu và thức ăn gia súc. Hà Nội dự kiến đưa vào vùng kinh tế mới Lâm Đồng này 5.000 lao động trong năm 1976. Đến giữa năm 1976, Hà Nội đã xây dựng được 400 gian nhà ở, bệnh xá, nhà trẻ, lớp học, 15km đường cấp phối, san ủi 34ha để trồng đỗ tương, rau và lúa, mua lại một xưởng cưa của tư nhân để chế biến đủ gỗ cho nhu cầu xây dựng tiếp của vùng. Tuy nhiên, mới chỉ đưa vào được trên 300 lao động vào vùng kinh tế mới này. Trong số 300 lao động đưa đi, một số ít đã trốn về, có hai người đã bị chết do có bệnh mãn tính. Vào thời điểm này, người ta cho rằng nguyên nhân của việc đưa lao động của thủ đô Hà Nội vào vùng kinh tế mới không đạt chủ yếu do không chuẩn bị tốt tư tưởng và tổ chức đưa dân đi kinh tế mới. Về kế hoạch sản xuất, Hà Nội cũng muốn thay đổi sang các phương án khác trong đó có phương án trồng dâu, chăn nuôi lợn, trái với phương hướng của vùng là chăn nuôi bò sữa.

Vấn đề trồng rừng và bảo vệ rừng

Cho đến trước năm 1975, đối với lâm nghiệp miền Bắc, Nhà nước chủ trương: Dựa vào nguồn lao động các hợp tác xã đẩy mạnh việc trồng rừng, chú trọng trồng rừng tập trung, phấn đấu trồng được khoảng 700.000ha rừng mới; tăng cường bảo vệ tài nguyên rừng, bảo vệ rừng đầu nguồn, rừng phòng hộ, rừng quý, giữ vững

diện tích rừng có cây che phủ hiện có đồng thời với việc bảo vệ, tu bổ, cải tạo rừng với việc khai thác rừng theo quy hoạch, quy trình, quy phạm.

Sau giải phóng, Nhà nước đã nhanh chóng chỉ đạo công tác lâm nghiệp trên địa bàn cả nước. Tháng 7-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị về việc đẩy mạnh trồng rừng, bảo vệ rừng và giao đất, giao rừng cho hợp tác xã kinh doanh. Để tạo điều kiện cho việc trồng rừng, bảo vệ rừng và mở rộng diện tích canh tác, ngày 16-8-1975, Thủ tướng Chính phủ lại ra Chỉ thị về việc phân phối đất đai giữa nông nghiệp và lâm nghiệp với nguyên tắc chung là đất đai phải phù hợp với cây trồng và vật nuôi, mang lại hiệu quả kinh tế.

Tính trong 9 tháng đầu năm 1976, việc trồng rừng ở cả hai miền Nam Bắc đã đạt được một số kết quả nhất định. Các tỉnh phía Bắc trồng rừng tập trung được khoảng 7 vạn hécta, bằng 91% kế hoạch, tu bổ rừng đạt 31.000ha, bằng 72% kế hoạch. Các tỉnh miền Nam chủ yếu dựa vào lực lượng nhân dân để trồng rừng đạt 25.000ha, xấp xỉ 65% kế hoạch.

Nhưng do khó khăn của nền kinh tế nên việc trồng rừng, bảo vệ và nuôi rừng ở cả hai miền còn gặp nhiều khó khăn. Xăng, dầu, phương tiện vận tải đường biển và đường sắt đều yếu kém làm cho lâm sản và gỗ lớn thường bị ứ đọng. Lao động và công nhân trong ngành lâm nghiệp thiếu nhiều, đời sống khó khăn do việc cung cấp lương thực, thực phẩm không đảm bảo. Ngoài ra, vốn và cây giống đều thiếu, không đảm bảo thời vụ cây trồng, hiệu quả thấp. Công tác tu bổ rừng chưa được các địa phương coi trọng. Việc chăm sóc và bảo vệ rừng tự nhiên cũng như rừng trồng chưa được chú ý, cây trồng chưa tốt, còn bị đốt phá hoặc bị trâu bò phá hại. Lực lượng kiểm lâm nhân dân đã triển khai ở cả hai miền Nam nhưng tác dụng quản lý bảo vệ rừng chưa tốt, chưa tổ chức được bảo vệ đến từng khu rừng. Ở miền Nam, việc trồng rừng chủ yếu thuê tư nhân, cơ sở quốc doanh hầu như chưa có, bộ máy quản lý mới hình thành còn yếu nên việc trồng rừng chưa tập trung.

Mặc dù còn nhiều hạn chế do hoàn cảnh đất nước vừa thoát khỏi chiến tranh nhưng công cuộc khôi phục kinh tế sau khi đất nước thống nhất đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, phát triển sản xuất, ổn định đời sống nhân dân, tạo điều kiện cho việc phát triển kinh tế, văn hóa thời kỳ tiếp theo.

3. Khôi phục và phát triển kinh tế
3.1. Nông nghiệp
Mục tiêu trước mắt của nông nghiệp thời gian này là: Phải quản lý chặt chẽ diện tích ruộng đất sẵn có, thu hồi đất đai bị lấn chiếm hoặc sử dụng lãng phí, ra sức phục hóa, khai hoang để đưa thêm khoảng 50 vạn hécta vào sản xuất, phấn đấu đưa tổng diện tích gieo trồng từ 3,5 triệu hécta năm 1975 lên 4,2 triệu hécta năm 1980, chưa kể diện tích nuôi cá và trồng cỏ.

Nhờ có công tác thủy lợi và khai hoang mà sản xuất nông nghiệp trên cả nước đã có bước phát triển. Giá trị tổng sản lượng nông nghiệp tăng: Năm 1975 là 6.429,5 triệu đồng (giá cố định năm 1970), trong đó trồng trọt 5.014,6 triệu đồng và chăn nuôi là 1.414,9 triệu đồng; năm 1976 là 7.035,8 triệu đồng, trong đó trồng trọt 5.251,8 triệu đồng và chăn nuôi là 1.379,1 triệu đồng. Diện tích, năng suất, sản lượng lúa đều tăng: Năm 1975, diện tích lúa cả nước là 4.865 nghìn hécta, năng suất 21,7 tạ/ha và sản lượng đạt 10.539 nghìn tấn; năm 1976, diện tích là 5.297 nghìn hécta, năng suất 22,3 tạ/ha và sản lượng đạt 11.827 nghìn tấn. Diện tích hoa màu năm 1976 đều tăng hơn năm 1975. Sản lượng lương thực quy thóc năm 1976 là 13.493,1 nghìn tấn trong đó thóc 11.827,2 nghìn tấn và màu là 1.665,9 nghìn tấn. Sản lượng lương thực năm 1976 đạt cao nhất so với 16 năm trước đó.

Về sản lượng cây công nghiệp ở cả nước. Năm 1975: Mía 1.957 nghìn tấn, trong đó miền Bắc là 515 nghìn tấn và miền Nam là 1.441 nghìn tấn; chè 15,9 nghìn tấn, trong đó miền Bắc là 11,8 nghìn tấn và miền Nam là 4,1 nghìn tấn. Năm 1976, sản lượng mía cả nước tăng lên là 2.986,4 nghìn tấn và chè là 17,3 nghìn tấn. Cà phê, cao su chủ yếu ở miền Nam. Năm 1975, sản lượng cà phê nhân cả nước là 6,1 nghìn tấn, trong đó miền Bắc là 0,7 nghìn tấn và miền Nam là 5,4 nghìn tấn; sản lượng cao su 39,1 nghìn tấn, trong đó miền Bắc là 3,2 nghìn tấn và miền Nam là 35,9 nghìn tấn. Năm 1976, sản lượng cà phê cả nước đạt 5,5 nghìn tấn và cao su đạt 40,2 nghìn tấn. Năm 1976, sản lượng lạc cả nước đạt 98,1 nghìn tấn, đậu tương 20,7 nghìn tấn, thuốc lá 15,6 nghìn tấn và bông 2,3 nghìn tấn.

Ngành chăn nuôi vẫn bị ảnh hưởng chiến tranh, sản lượng năm 1976 tăng không đáng kể so với năm 1975. Ở miền Bắc, chăn nuôi lợn vẫn chiếm chủ yếu trong cơ cấu ngành. Nghị quyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 19 về việc đưa chăn nuôi thành ngành sản xuất chính đã có tác dụng ở miền Bắc. Nông dân miền Bắc đã tích cực đưa giống gia súc, gia cầm mới vào chăn nuôi. Trong chăn nuôi quốc doanh đã kết hợp cải tiến giống gia súc, gia cầm và kỹ thuật, đồng thời tranh thủ sự viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa để xây dựng các cơ sở lớn, như khu chăn nuôi gà ở Lương Mỹ (Hòa Bình) gồm nhà máy ấp trứng, các chuồng gà đẻ và gà con, do Cuba giúp xây dựng, được khánh thành vào tháng 6-1975. Số lượng chăn nuôi trong cả nước năm 1975 như sau: đàn trâu có 2.189 nghìn con (miền Bắc 1.829 nghìn, miền Nam 360 nghìn), đàn bò có 1.466 nghìn (miền Bắc 669 nghìn và miền Nam là 797 nghìn); đàn lợn có 8.702 nghìn con (miền Bắc 6.747 và miền Nam là 1.955). Năm 1976, số lượng trâu cả nước là 2.256,5 nghìn con, bò 1.595 nghìn con và lợn là 8.958,1 nghìn con.

Ngành thủy sản phát triển chậm. Ở miền Bắc, việc đánh bắt cá vẫn chủ yếu dựa vào lực lượng hợp tác xã và một phần lực lượng quốc doanh. Năm 1975, sản lượng cá biển đánh bắt được là 516,1 nghìn tấn, năm 1976 là 610 nghìn tấn. Ngành thủy sản chưa làm được việc điều tra, nghiên cứu, khảo sát tài nguyên biển nên chưa xác định được chắc chắn nguồn lợi và ngư trường, chưa xác định được cụ thể từng loài, nhất là những loài có giá trị kinh tế lớn và chất lượng, để bảo vệ và khai thác. Phương tiện đánh bắt còn thô sơ, chưa thể đánh bắt xa bờ. Các cơ sở chế biến còn quá ít ỏi. Mục tiêu phấn đấu đối với khu vực hợp tác xã là bình quân 3 tấn/1 lao động/1 năm chưa thực hiện được.

Về hợp tác xã nông nghiệp. Cho đến năm 1975, nền nông nghiệp hợp tác hóa miền Bắc dù đã có nhiều biện pháp nhằm cải tiến cách thức quản lý và tổ chức sản xuất, song cũng thể hiện những mặt trì trệ: Sức sản xuất không tăng; quan hệ sản xuất mới vẫn chưa được củng cố tốt; khả năng thâm canh tăng vụ chưa được tận dụng; sản xuất nông nghiệp và lâm nghiệp chưa đảm bảo được các nhu cầu thiết yếu về đời sống, về nguyên liệu cho công nghiệp, về nông sản cho xuất khẩu, việc xây dựng các vùng kinh tế mới quá

chậm. Trong khi đó, màu mờ của đất đai, tài nguyên phong phú của rừng tiếp tục bị giảm sút.

Nông trường quốc doanh ở miền Bắc đến năm 1975 có 115 nông trường với 103.700 ha đất canh tác, 23.900 ha đất trồng cây lâu năm và 92.000 công nhân viên chức, chỉ có số ít làm ăn có hiệu quả. Số còn lại nhìn chung yếu kém như chưa được sử dụng hợp lý đất đai, lao động, thiết bị, xe máy, vật tư, làm ăn thua lỗ, không thực hiện được các kế hoạch từng năm và kế hoạch dài hạn.

Để thực hiện nhiệm vụ phát triển nông nghiệp theo các Nghị quyết 19, 22, Đảng và Nhà nước chủ trương mở cuộc vận động tổ chức lại sản xuất và cải tiến một bước quản lý nông nghiệp từ cơ sở. Trước khi tiến hành cuộc vận động, Hội đồng Chính phủ đã cho làm thí điểm ở 24 huyện, 1.250 hợp tác xã, trong đó có 5 huyện và 161 hợp tác xã ở miền núi. Ngày 23 và 24-3-1976, Hội đồng Chính phủ đã họp và nhận định những kinh nghiệm bước đầu trong việc làm thí điểm là tốt và quyết định mở cuộc vận động. Ngày 5-4-1976, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết số 61-CP về cuộc vận động tổ chức sản xuất, cải tiến một bước quản lý nông nghiệp, lâm nghiệp từ cơ sở theo hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Nội dung của cuộc vận động là: Tổ chức sản xuất ở các hợp tác xã, nông trường, lâm trường và trên địa bàn huyện nhằm sử dụng tốt đất đai, nguồn nước và các tài nguyên nông lâm nghiệp khác, lao động, cơ sở vật chất kỹ thuật hiện có và từng bước tăng cường thêm; gắn nông nghiệp với lâm nghiệp, gắn nông nghiệp với tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, gắn sản xuất, chế biến với lưu thông, phân phối, gắn kinh tế tập thể và kinh tế phụ gia đình với kinh tế quốc doanh. Ở trung du, miền núi và những xã đồng bằng ven biển có diện tích đất trồng rừng, cuộc vận động tổ chức lại sản xuất và cải tiến quản lý phải gắn chặt nông nghiệp với lâm nghiệp. Để đáp ứng yêu cầu của cuộc vận động, Nhà nước đã tiến hành đưa thêm nhiều cán bộ quản lý và kỹ thuật trong biên chế nhà nước, trước hết là cán bộ kỹ thuật và cán bộ kế toán, về trực tiếp giúp đỡ hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.

Hai tỉnh Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế, do là các địa phương tiếp giáp với miền Bắc, lại bị chiến tranh tàn phá hết sức nặng nề, nên thực tế đã được đặt dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ. Sau giải phóng, Đảng và Nhà nước chủ trương tiếp tục cho áp dụng tại hai tỉnh này các chính sách giá cả, tiền tệ, chế độ tiền lương... gắn với nền kinh tế chung ở miền Bắc. Ở một mức độ nhất định, hai tỉnh đã thực hiện kế hoạch hóa nền kinh tế về các mặt trồng trọt, chăn nuôi, khai hoang, phục hóa, thủy lợi, nghề rừng, nghề biển, bố trí lại dân cư, phân bổ lại lao động, quan tâm đến đời sống của đồng bào miền núi, vùng chiến khu, căn cứ cũ của cách mạng. Trong hai năm 1975-1976, mục tiêu phấn đấu của tỉnh Quảng Trị là cố gắng tự túc được lương thực, tiến tới trong nông nghiệp đạt 5 tấn/ha trên chân ruộng có nước tưới. Về chính sách mở mang vùng kinh tế mới và trồng cây gây rừng, Quảng Trị áp dụng các chính sách ở miền Bắc và được ưu đãi hơn. Nhà nước đã giao cho quân đội có trách nhiệm giúp đỡ địa phương rà phá, tháo gỡ bom mìn để tránh tổn thất cho nhân dân trong công tác khai hoang phục hóa, chăn nuôi trâu, bò, lợn, đàn vịt và các loại gia cầm khác. Khôi phục nhanh và phát triển mạnh nghề cá. Xây dựng điện diesel 1.500kW và một số trạm thủy điện ở miền núi để kịp thời phục vụ sản xuất nông nghiệp và các ngành kinh tế khác. Sản xuất nhanh nhiều gạch, ngói, vôi, đá để đáp ứng nhu cầu xây dựng tại địa phương. Xây dựng xí nghiệp sửa chữa phương tiện vận tải, máy nông, lâm, ngư nghiệp, đường sá, cầu cống. Trong xây dựng cơ bản và giao thông vận tải, Nhà nước chỉ đạo các tỉnh này cần khai thác tốt khả năng của tư nhân dưới sự quản lý và kiểm soát chặt chẽ của Nhà nước. Một số hợp tác xã đã được tổ chức kiểm tra và giúp đỡ về phương hướng sản xuất, về công tác quản lý, về đầu tư kỹ thuật. Những nơi có đủ điều kiện đã tổ chức hợp tác xã, nơi chưa có điều kiện nhân dân được giao ruộng công để canh tác.

3.2. Công nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp

Công nghiệp

Trong năm 1975, một số công trình ở miền Bắc được khánh thành và đi vào sản xuất. Ngày 30-6-1975, khánh thành Nhà máy chè Trần Phú (Nghĩa Lộ) do Liên Xô giúp xây dựng. Ngày 4-9-1975, khánh thành Nhà máy ướp lạnh Gia Lộc (Hải Hưng) do Bungari giúp xây dựng. Ngành công nghiệp sản xuất gạch, ngói và vật liệu xây dựng ở cả 3 khu vực quốc doanh Trung ương, quốc doanh địa phương và hợp tác xã ngày càng được chú trọng để kịp thời phục vụ nhu cầu xây dựng rất lớn sau chiến tranh.

Ở miền Nam, do tư tưởng "không nên hấp tấp phát triển kỹ nghệ" của chính quyền Sài Gòn duy trì trong suốt 21 năm chiến tranh nên công nghiệp không được chú trọng phát triển. Miền Nam trở thành thị trường tiêu thụ hàng hóa của các nước phát triển. Đến năm 1975, toàn miền Nam có 175.000 cơ sở công nghiệp với 1.430 nghìn lao động và 800 triệu USD tài sản cố định. Các cơ sở chủ yếu tập trung ở vùng Sài Gòn - Chợ Lớn - Biên Hòa - Gia Định với trên 80% số cơ sở và khoảng 90% sản lượng công nghiệp. Công nghiệp ở vùng đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên hầu như không đáng kể. Trình độ tích tụ và tập trung sản xuất của công nghiệp miền Nam không cao, phần lớn là những cơ sở nhỏ. Trong 175 nghìn cơ sở công nghiệp chỉ có 320 cơ sở có 50 công nhân trở lên, chiếm 0,18% số cơ sở. 1.256 cơ sở từ 10 đến 49 lao động, chiếm 0,73%, còn lại 173.424 cơ sở dưới 10 lao động, chiếm 99,09%. Mặc dù vậy, công nghiệp miền Nam cũng có những thế mạnh nhất định. Một số ngành như thực phẩm, đồ uống, dệt có năng lực tương đối lớn. Nhiều cơ sở được trang bị máy móc hiện đại. Chế độ quản lý và tổ chức sản xuất ở những xí nghiệp lớn khá chặt chẽ. Đội ngũ cán bộ quản lý doanh nghiệp am hiểu công việc, do đó tỷ lệ gián tiếp thấp. Một bộ phận công nhân có tay nghề cao. Năng suất lao động, chất lượng sản phẩm ở nhiều ngành đạt được tương đối cao và ổn định với chi phí thấp. Các doanh nghiệp đã được thử thách trong môi trường cạnh tranh quyết liệt nên có những kinh nghiệm nhất định về sản xuất kinh doanh trong cơ chế thị trường. Ở miền Nam còn có 1.200.000 người Hoa, riêng Sài Gòn - Chợ Lớn có 540.000 người. Một số có quốc tịch Ma Cao, Hồng Kông, Đài Loan. Họ nắm trong tay nhiều hoạt động thương mại.

Từ năm 1972 đến năm 1975, hơn nửa triệu quân Mỹ và đồng minh của Mỹ rút khỏi miền Nam làm cho ngành công nghiệp thực phẩm và đồ uống bị giảm sút mạnh, kéo theo toàn bộ nền công nghiệp miền Nam vào khủng hoảng. Sau ngày 30-4-1975, tình hình công nghiệp - tiểu, thủ công nghiệp miền Nam ở trong trạng thái đan xen. Nhiều nhà máy đóng cửa. Nhiều cửa hàng, cửa hiệu không hoạt động (nhiều nhất là ở Chợ Lớn, Sài Gòn) do các chủ nhà máy, chủ cửa hàng bỏ trốn hoặc di tản ra nước ngoài.

Ngay trong tháng 5-1975, nhiều nhà máy xí nghiệp ở miền Nam đã khôi phục lại sản xuất. Nhưng công nghiệp miền Nam nói chung gặp khó khăn do hầu hết các nhà máy, xí nghiệp phụ thuộc nước ngoài, nguyên liệu phải nhập khẩu. Tại thành phố Sài Gòn, nhiều xí nghiệp công nghiệp lớn, nhỏ với 112.000 công nhân trực tiếp sản xuất cũng hoạt động trở lại nhưng cũng gặp phải những khó khăn chung đó.

Sản lượng một số sản phẩm chủ yếu của công nghiệp cả nước như sau:

Sản phẩm | Năm 1975 | Năm 1976
------- | -------- | --------
Sản lượng điện (triệu kWh) | 2.428 | 3.064,2
Sản lượng than sạch (triệu tấn) | 5,2 | 5,7
Sản lượng xi măng (nghìn tấn) | 537 | 744
Sản lượng dầu thô | Chưa có | Chưa có
Sản lượng thiếc thỏi (nghìn tấn) | 0,29 |
Sản lượng thép cán (nghìn tấn) | 63,8 |
Sản lượng máy công cụ (cái) | 1.608 |
Sản lượng máy kéo 12 cv (cái) | 964 |
Sản lượng động cơ điện (cái) | 10.952 |
Sản lượng quặng apatít (nghìn tấn) | 335 |

Sản lượng phân hóa học (nghìn tấn) 434,8
Sản lượng thuốc trừ sâu (nghìn tấn) 14,8
Sản lượng vải (triệu mét) 146,4 218
Sản lượng giấy và bìa (nghìn tấn) 41,6 75
Sản lượng xà phòng (nghìn tấn) 21,4 23,4

Sản lượng diêm (triệu tấn) 295,0 292,4
Sản lượng đường mật (nghìn tấn) 45,6 72,8
Sản lượng (triệu lít) 83,2 98,9
Sản lượng muối (nghìn tấn) 376,5 584,1
Sản lượng thuốc lá (triệu bao) 543,5 404,2

Giá trị tổng sản lượng công nghiệp cả nước năm 1975 (giá cố định năm 1970) là 7.288,4 triệu đồng, trong đó công nghiệp quốc doanh là 2.923 triệu đồng và ngoài quốc doanh là 4.365,4 triệu đồng. Năm 1976, giá trị tổng sản lượng công nghiệp cả nước (giá cố định năm 1970) đã tăng lên 8.208,9 triệu đồng, trong đó công nghiệp quốc doanh là 5.148,3 triệu đồng và ngoài quốc doanh là 3.060,6 triệu đồng. Nếu năm 1955, bình quân đầu người Việt Nam trong một năm có 10,2kWh điện, 26,7kg than, 10,4kg xi măng, 0,1kg giấy, 0,5kg đường mật và 1,2m vải thì đến năm 1976 là 62,8kWh điện, 115kg than, 15,1kg xi măng, 1,5kg giấy, 1,5kg đường mật và 4,5m vải.

Ngành công nghiệp dầu và khí bắt đầu được Đảng và Nhà nước chú ý ngay sau khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng và được coi là vấn đề kinh tế, chính trị có ý nghĩa chiến lược, một trọng điểm ưu tiên trong kế hoạch kinh tế tài chính và khoa học kỹ thuật của Việt Nam. Kết quả thăm dò dầu, khí trong vùng lãnh hải ngay từ trước năm 1975 cho thấy Việt Nam có triển vọng về dầu mỏ và khí đốt với khối lượng có giá trị cao. Tháng 8-1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về việc triển khai thăm dò dầu, khí trên cả nước.

Nghị quyết xác định cần có ngay một chính sách dầu, khí để biến triển vọng này thành hiện thực và đề ra phương hướng của chính sách dầu, khí là "Nhanh chóng hình thành một nền công nghiệp dầu, khí hoàn chỉnh, bao gồm cả thăm dò, khai thác, vận chuyển, lọc dầu, hóa dầu, cơ khí phục vụ ngành dầu... Tranh thủ triển khai song song việc thăm dò dầu và xây dựng công nghiệp chế biến gồm lọc dầu và hóa dầu". Nghị quyết nêu rõ: Phải cấp thiết thành lập Công ty dầu - khí ở miền Nam Việt Nam; triển khai việc tiếp xúc, đàm phán với Liên Xô, Trung Quốc và đàm phán, đi thăm một số nước thuộc "thế giới thứ ba" như Mêhicô, Angiêri, Irắc, Iran; Chính phủ Cách mạng Lâm thời phải ra tuyên bố để thúc đẩy các công ty nước ngoài vào miền Nam đàm phán về dầu, khí; phải hoàn chỉnh ngay chính sách và mở lại công việc thăm dò ở miền Nam. Về phương hướng chủ yếu của chính sách dầu, khí là hợp tác với nước ngoài trong khai thác dầu, khí nhưng phải giữ vững độc lập tự chủ, hình thức hợp tác; phải thành lập tổ chức thống nhất về dầu, khí trong cả nước. Thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị, ngày 6-8-1975, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra tuyên bố nêu rõ: Cộng hòa miền Nam Việt Nam xúc tiến việc tìm kiếm và khai thác dầu mỏ trên lãnh thổ và lãnh hải miền Nam Việt Nam, sẵn sàng thảo luận với các chính phủ và công ty nước ngoài muốn tham gia việc này.

Ngày 20-8-1975, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã phê chuẩn việc thành lập Tổng cục Dầu mỏ và khí đốt Việt Nam (gọi tắt là Tổng cục Dầu khí Việt Nam) trực thuộc Hội đồng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Tiểu - thủ công nghiệp

Ở miền Bắc, tiểu - thủ công nghiệp tương đối phát triển, đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế quốc dân. Tiểu - thủ công nghiệp miền Bắc tập trung ở các hình thức hợp tác xã chuyên và hợp tác xã tiểu - thủ công nghiệp trong nông nghiệp. Tiểu - thủ công nghiệp cá thể và gia đình trong những năm 1975-1976 đã hầu như bị triệt tiêu.

Ở miền Nam trước năm 1975, do không có chủ trương phát triển mạnh công nghiệp của Mỹ và chính quyền Sài Gòn nên tiểu - thủ công nghiệp đã rất phát triển ở những đô thị lớn như Sài Gòn - Gia Định. Còn ở nông thôn, nhiều ngành tiểu - thủ công nghiệp cũng không phát triển được do chính sách nhập ngoại ồ ạt của Mỹ. Sau ngày đất nước thống nhất, nhiều nghề tiểu - thủ công nghiệp miền Nam được phục hồi và phát triển.

Ngay sau năm 1975, một số cơ sở dâu tơ tằm ở miền Nam đã tự phục hồi. Theo Báo cáo của Ủy ban Nông nghiệp Trung ương, tình hình nghề dâu tơ tằm vào thời điểm đầu năm 1976 ở miền Nam như sau: Vùng chân núi Thất Sơn thuộc 2 huyện Tri Tôn, Tịnh Biên thuộc tỉnh Long Châu Hà, phần lớn là đồng bào dân tộc thiểu số Khmer, sản xuất tự cấp tự túc, lấy lá dâu trồng trên nương rẫy, nuôi tằm đa hệ, kén vàng, tự ươm tơ, dệt lụa, tự úp trứng giữ giống, dụng cụ thô sơ, kỹ thuật lạc hậu, diện tích dâu phân tán khoảng vài ba chục hécta. Vùng các huyện Bảo Lộc, Di Linh, tỉnh Lâm Đồng có một số nhóm tư nhân kinh doanh qua khâu bán trứng giống để mua kén về ươm tơ, dệt lụa xuất khẩu với danh nghĩa tổ hợp tác và công ty khuếch trương tằm tang. Nhưng do buôn bán kinh doanh tự do, giá cả lên xuống thất thường nên làm cho người trồng dâu, nuôi tằm không an tâm. Diện tích dâu ở vùng này có khoảng 250ha. Về lao động, ở các vùng có nghề dâu tằm tơ đều có thể giải quyết lao động tại chỗ. Riêng vùng dãy Thất Sơn, An Giang với 60% dân tộc thiểu số, ruộng đất nhiều, người ít và vùng Lâm Đồng (vùng kinh tế mới) thiếu lao động, bình quân 1ha dâu tằm mới có hơn 4 lao động. Tỉnh Lâm Đồng phải cần khoảng hơn 16.000 lao động mới đảm bảo được 40.000ha dâu tằm. Một số vật tư thiết bị để phục vụ sản xuất trứng giống như máy điều hòa nhiệt độ, tủ lạnh, máy bơm nước ở miền Nam có thể tự túc không phải nhập như miền Bắc. Vùng đồng bằng Nam Bộ cùng với các tỉnh Bình Định, Lâm Đồng, Quảng Nam phải có sự hỗ trợ về lương thực mới có thể vực lại nghề dâu tằm tơ. Cơ sở vật chất kỹ thuật nhìn chung còn rất thiếu thốn. Công cụ nuôi tằm như nong, né, đũi... ở một số vùng như Hoài Ân (Bình Định), Quảng Nam hầu như không có gì; hàng vạn nhân dân Quảng Ngãi được nhận đến vùng Lâm Đồng - Tuyên Đức (vùng kinh tế mới) để khai hoang sản xuất dâu tằm nhưng còn thiếu nhà cửa, công cụ lao động, đời sống bấp bênh. Ở tất cả các vùng đều thiếu sức kéo, thiếu do trâu bò ít, ruộng đất hoang hóa nhiều. Việc trồng dâu trên diện tích lớn với tốc độ nhanh bị hạn chế. Công cụ ươm tơ chỉ có một số máy ươm của một số nhóm tư nhân nhưng thiết bị thô sơ, còn lại chủ yếu guồng thủ công nên chất lượng tơ kém. Vấn đề giống dâu, nông dân quen trồng bằng hom, chưa quen trồng hạt nên diện tích giống dâu còn rất ít, khoảng 300ha phân tán. Về giống tằm, từ năm 1965, nông dân miền Nam đã quen nuôi giống tằm lưỡng hệ lai nhập từ các nước và vùng lãnh thổ như Nhật Bản, Ấn Độ, Đài Loan, Afghanistan. Nhưng trước năm 1975 đã không nhập nữa. Chỉ có 2 cơ sở tư nhân sản xuất trứng giống ở Bảo Lộc, nhưng vẫn dùng giống lai F1 của các nước trên để chọn lọc và nhân lên. Giống tằm đa hệ kén vàng nuôi ở vùng Thất Sơn (Long Châu Hà) chỉ còn một ít, do không bồi dục giống đang bị thoái hóa.

3.3. Giao thông vận tải và bưu điện

Giao thông vận tải

Sau giải phóng, Nhà nước tiếp tục khôi phục và phát triển hệ thống giao thông vận tải trên các lĩnh vực đường bộ, đường sắt, đường thủy và đường hàng không. Nhiều hạng mục công trình được xây dựng mới, trong đó có nhiều công trình do các nước xã hội chủ nghĩa tiếp tục thực hiện theo các hiệp định kinh tế kỹ thuật đã được ký kết từ trước.

Về đường sắt, đáng chú ý là khôi phục đường sắt Bắc Nam. Tính đến năm 1975, chiều dài đường sắt trong cả nước là 2.082km. Năm 1976 là 2.918,8km. Chiều dài đường bộ (chỉ tính riêng đường ô tô chịu được trọng tải từ 6 tấn trở lên) năm 1976 so với năm 1975 tăng không đáng kể, 1975 là 78.600km và năm 1976 là 79.800km. Khối lượng hành khách luân chuyển năm 1975 là 13.348 triệu lượt người/km, trong đó miền Bắc là 3.587 triệu lượt người/km và miền Nam là 9.761 triệu lượt người/km. Chia ra: Khối lượng hành khách luân chuyển của ngành đường sắt năm 1975 là 2.189 triệu lượt người/km, trong đó miền Bắc là 1.988 triệu lượt người/km và miền Nam là 201 triệu lượt người/km. Khối lượng hành khách luân chuyển của ngành đường bộ năm 1975 là 10.947 triệu lượt người/km, trong đó miền Bắc là 1.458 triệu lượt người/km và miền Nam là 9.489 triệu lượt người/km. Khối lượng hành khách luân chuyển của ngành đường thủy (sông, biển) là 212 triệu lượt người/km, trong đó miền Bắc là 141 triệu lượt người/km và miền Nam là 71 triệu lượt người/km. Năm 1976, khối lượng luân chuyển hành khách của các ngành vận tải trong cả nước là 15.568 triệu lượt người/km, trong đó ngành đường sắt là 3.155 triệu lượt người/km, đường bộ là 12.053 triệu lượt người/km và đường thủy là 311 triệu lượt người/km. Khối lượng hàng hóa luân chuyển của ngành vận tải cả nước năm 1975 là 5.732 triệu tấn/km, trong đó chia ra miền Bắc là 2.053 triệu tấn/km và miền Nam là 3.679 triệu tấn/km. Khối lượng hàng hóa luân chuyển của ngành đường sắt là 864 triệu tấn/km (miền Bắc 844, miền Nam 20). Khối lượng hàng hóa luân chuyển của ngành đường bộ là 1.676 triệu tấn/km (miền Bắc 577 và miền Nam 1.099). Khối lượng hàng hóa luân chuyển của ngành vận tải đường thủy (sông, biển) là 4.728 triệu tấn/km (miền Bắc 2.454, miền Nam 2.274). Năm 1976, khối lượng hàng hóa luân chuyển của ngành vận tải cả nước là 6.628 triệu tấn/km, trong đó đường sắt là 913 triệu tấn/km, ngành đường bộ là 1.396 triệu tấn/km, ngành đường thủy là 4.319 triệu tấn/km. Phương tiện vận tải không tăng nhiều, về đường sắt, năm 1975 có 345 đầu máy xe lửa, 5.231 toa xe thì năm 1976 có 369 đầu máy và 5.677 toa xe. Trong ngành vận tải bộ, số ô tô còn giảm đi, năm 1975 có 33,9 nghìn cái thì năm 1976 chỉ còn 30,0 nghìn cái. Tình hình đó nói lên giao thông vận tải ở cả hai miền Nam Bắc còn hết sức khó khăn cả về cơ sở hạ tầng và phương tiện ở tất cả các loại hình, ảnh hưởng lớn đến sản xuất, lưu thông và đời sống nhân dân.

Bưu điện
Ở miền Nam trước năm 1975, mạng lưới thông tin của Mỹ và chính quyền Sài Gòn tổ chức phục vụ bộ máy chiến tranh gồm 3 thành phần: quân đội, bưu điện và cảnh sát. Mạng lưới được tổ chức liên kết chặt chẽ với nhau thành hệ thống thông tin thống nhất, trong đó hệ thống thông tin của quân đội giữ vai trò chủ chốt, là xương sống của toàn mạng lưới viễn thông. Thông tin bưu điện thực hiện một phần trong mạng chung, chủ yếu phục vụ cho các nhà buôn và một phần cho chính quyền Sài Gòn nên diện phục vụ rất hẹp, chỉ giới hạn trong các thành phố, thị xã và đến một số huyện, quận, trang bị rất nghèo nàn. Mạng thông tin của cảnh sát chế độ Sài Gòn tổ chức ở một số địa phương: Sài Gòn, Đà Nẵng, Nha Trang, Pleiku, Biên Hòa, Mỹ Tho, Cần Thơ. Các mạng thông tin đều phải dựa vào thông tin quân đội để thực hiện thông tin thoại đường dài.

Sau khi giải phóng, ngành Bưu điện đã tiếp quản và sử dụng tốt các cơ sở thông tin miền Nam. Ở Sài Gòn, Bộ Nội vụ tiếp quản một trung tâm Viễn thông của Bộ Tư lệnh cảnh sát chế độ Sài Gòn. Bộ Quốc phòng tiếp quản hệ thống thông tin của quân đội Sài Gòn. Mạng lưới thông tin bưu điện ở miền Nam do ngành bưu điện tiếp quản, sử dụng. Bưu điện các tỉnh phía Nam đã phối hợp chặt chẽ với ngành thông tin quân đội và sử dụng tốt cơ sở thông tin của hai ngành để phục vụ yêu cầu nhiệm vụ chung như hệ thống Viễn thông Đà Nẵng - Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Hồ Chí Minh với các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và mạng điện thoại tự động tại các khu vực Vũng Tàu kịp thời phục vụ công tác dầu khí. Đến năm 1976, cả nước có 70 nghìn máy điện thoại.

Cùng với hệ thống bưu điện đã được xây dựng và phát triển ở miền Bắc, việc tiếp quản và sử dụng tốt các cơ sở viễn thông ở miền Nam đã làm tăng thêm cơ sở vật chất kỹ thuật và nâng cao chất lượng thông tin của ngành bưu điện trong công cuộc khôi phục và xây dựng kinh tế sau chiến tranh. Thông tin liên lạc đường dài từ Trung ương đến các tỉnh miền Nam dần dần được hoàn thiện và an toàn. Tuy nhiên, mạng lưới bưu điện thời kỳ này vẫn còn thiếu thốn về trang bị, thiết bị kỹ thuật, việc thông tin từ tỉnh đến huyện ở nhiều nơi vẫn phải dùng vô tuyến điện.

Thương nghiệp, tài chính
Tiến hành cải tạo công thương nghiệp ở miền Nam
Sau năm 1975, miền Nam có khoảng 200 nghìn tư sản, nhiều gấp 10 lần số tư sản ở miền Bắc sau năm 1954. Về tư sản mại bản, theo số liệu thống kê đến 7-1975 tại Thành phố Sài Gòn - Gia Định có 164 tư sản mại bản, trong đó có 64 tỷ phú, 27 triệu phú (tính theo đồng tiền của Ngân hàng chế độ Sài Gòn). Có những tập đoàn và cá nhân tư sản mại bản có giá trị hàng hóa trị giá từ 4 đến 5 tỷ đồng. Tư sản mại bản có 162 cơ sở kinh doanh với 13 ngành kinh tế.

Việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam sau năm 1975 vô cùng khó khăn và phức tạp do các hộ tư sản có thế lực kinh tế và chính trị lớn lại có mối liên hệ rộng rãi và chặt chẽ với những người buôn bán nhỏ và nông dân trong nước cũng như với thị trường thế giới. Ngay sau khi giải phóng, Đảng và Nhà nước chủ trương áp dụng chính sách cải tạo công thương nghiệp ở miền Nam giống như đã tiến hành ở miền Bắc sau năm 1954. Việc áp dụng một cách máy móc các kinh nghiệm miền Bắc vào thực tế ở miền Nam sau giải phóng, khi tình hình đã có nhiều biến đổi so với miền Bắc sau giải phóng, đã làm cho xã hội miền Nam thêm phức tạp, sản xuất đình trệ, khó khăn về vật tư, hàng hóa càng trầm trọng thêm.

Ngày 4-9-1975, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam quyết định tiến hành cải tạo tư sản miền Nam lần thứ nhất. Ngày 15-5-1976, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam ra Quyết định số 254/NQ/TU về những công tác trước mắt ở miền Nam, hoàn toàn xóa bỏ giai cấp tư sản mại bản, tiến hành cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh. Tháng 12 năm 1976, Chính phủ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiến hành chiến dịch cải tạo lần thứ hai.

Tại Trung ương lúc đó, một ban chuyên thực hiện cải tạo công thương nghiệp tư doanh có tên là Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương được thành lập. Để thực thi nhiệm vụ, một số tổ công tác được thành lập, bắt đầu rà soát, lên danh sách những hộ gia đình kinh doanh, những gia đình giàu có phải vào diện "cải tạo tư sản". Phần lớn trong số này, tài sản bị niêm phong, các cửa hàng, cơ sở sản xuất bị tịch thu, trưng thu, trưng mua, phải chuyển sang lao động sản xuất, kể cả đi "xây dựng vùng kinh tế mới".

Nhà nước đã quốc hữu hóa và chuyển thành xí nghiệp quốc doanh đối với các xí nghiệp công quản và xí nghiệp của "tư sản mại bản", tư sản bỏ chạy ra nước ngoài; có 1.354 cơ sở với 130.000 công nhân được quốc hữu hóa, bằng 34% số cơ sở và 55% số công nhân. Nhà nước cũng cho thành lập 1.600 cơ sở là xí nghiệp hợp tác xã, gia công, đặt hàng với trên 70.000 công nhân, chiếm 45% số cơ sở và khoảng 30% số công nhân trên toàn miền Nam. Số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh còn lại chiếm khoảng 6% cơ sở và 5% về công nhân trong tổng số xí nghiệp công nghiệp tư doanh. Trong năm 1976, "tư sản mại bản" và tư sản lớn trong công nghiệp miền Nam bị xóa bỏ. Năm 1978, Nhà nước hoàn thành căn bản cải tạo tư sản công nghiệp loại vừa và nhỏ ở miền Nam. Đến tháng 5 năm 1979, tất cả các xí nghiệp công quản lúc đầu ở miền Nam đã chuyển thành xí nghiệp quốc doanh.

Thống nhất quản lý tiền tệ, tiến tới Nhà nước độc quyền tiền tệ. Trong những ngày chiến thắng quân sự dồn dập tháng 4-1975 ở miền Nam, để đời sống của nhân dân ít bị xáo trộn, Đảng và Nhà nước

Chính quyền chủ trương vẫn cho lưu thông đồng tiền của chính quyền Sài Gòn ở những vùng mới giải phóng. Các cơ quan tiếp tế chỉ được bán ra 4 mặt hàng nhu yếu phẩm (gạo, muối, chất đốt và thuốc thông thường) để ngăn ngừa tình trạng rút hàng.

Tiền của chính quyền Sài Gòn lưu hành đến ngày 30-4-1975 là 475 tỷ đồng, chưa kể 27 tỷ đồng trên các tài khoản hoạt kỳ và 86 tỷ đồng thuộc các tài khoản tiết kiệm. Tỷ giá giữa tiền miền Bắc và tiền của chính quyền Sài Gòn lúc này là 1/330. Theo ước tính lúc đó do tiền của chính quyền Sài Gòn bị lạm phát lớn (khoảng 30% tổng số tiền lưu hành) nên không thể lấy khối lượng đã lưu hành để làm giới hạn phát hành tiền mới. Sau ngày 30-4-1975, miền Bắc vẫn sử dụng tiền Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, miền Nam tiếp tục dùng tiền của chính quyền Sài Gòn để không gây rối loạn trong lưu thông tiền tệ.

Ngày 6-6-1975, 5 tuần sau ngày giải phóng, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra Nghị định số 04/PCT-75 về Thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam do ông Trần Dương làm Thống đốc. Đến ngày 22-9-1975, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã tổ chức cuộc đổi tiền trên quy mô toàn miền Nam để đưa đồng tiền mới lấy tên là "Tiền Ngân hàng Việt Nam" (còn gọi là tiền Giải Phóng) vào lưu thông với tỷ lệ 1 đồng Ngân hàng Việt Nam đổi lấy 500 đồng của chế độ cũ và tương đương với 1 USD. 507 triệu đồng tiền mới đã được đổi cho dân và Nhà nước quản lý hơn 206 triệu đồng. Từ ngày 22 đến ngày 24-9-1975, thành phố Sài Gòn cũng đã hoàn thành việc thu đổi tiền. Tiền Ngân hàng Việt Nam mới lưu hành tại miền Nam gồm các loại 50 đồng, 20 đồng, 10 đồng, 5 đồng, 2 đồng, 1 đồng, 50 xu, 20 xu, 10 xu, 5 xu, 2 xu và 1 xu.

Tất cả các khoản tiền hiện có lúc đó của nhân dân đều được đổi ra tiền mới. Tiền gửi ngân hàng loại có kỳ hạn có lãi suất cao hơn và loại không kỳ hạn có lãi suất thấp hơn. Tuy nhiên, số tiền được đổi có hạn mức. Hộ có 100.000 đồng trở xuống được đổi hết. Hộ có trên 100.000.000 đồng nếu kê khai thì trước mắt được đổi 100.000 đồng, số còn lại phải gửi tiết kiệm. Hộ kinh doanh được đổi cao hơn, ngân hàng đổi 200.000 đồng, ngân hàng chi nhánh quận, huyện đổi 500.000 đồng và mức đổi cao hơn phải do chi nhánh tỉnh hoặc thành phố quyết định. Qua thu đổi tiền cho thấy mức sống của nhân dân miền Nam trong chiến tranh quá chênh lệch, đặc biệt ở thành phố Sài Gòn - Gia Định. Ở Chợ Lớn, có hộ không có đồng tiền nào để đổi, có hộ chỉ có 2.700 đồng đổi được 5 đồng 4 hào. Trong khi đó, có hộ phải phân tán số tiền dưới các hình thức khác nhau hàng trăm nghìn đồng, cá biệt có hộ cho cả triệu đồng rồi mà vẫn phải dùng xe tải mới chở hết số tiền tới ngân hàng để đổi.

Nếu tính từ sau ngày giải phóng đến khi thu đổi tiền, chính quyền cách mạng phát hành thêm 82 tỷ đồng, tổng cộng 557 tỷ tiền mặt, tương đương 1.114 triệu đồng tiền mới của chính quyền Cách mạng. Ước tính khoảng 80 tỷ đồng tiền cũ đã tự hủy bỏ, tương đương 160 triệu tiền mới, bằng 15% tổng số tiền Sài Gòn lưu hành đến trước ngày thu đổi. Việc thu đổi tiền đã loại khỏi lưu thông một lượng tiền lớn của chính quyền Sài Gòn cũ, thu hẹp và quản lý một lượng tiền đưa ra lưu thông, hạn chế một phần đáng kể hậu quả nạn lạm phát của chế độ Sài Gòn cũ.

Như vậy, từ ngày 22-9-1975 (cho đến ngày 3-5-1978), cả nước Việt Nam lưu hành hai loại tiền. Miền Bắc lưu hành đồng tiền của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, còn ở miền Nam lưu hành đồng tiền của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

Do quan hệ giữa tiền và hàng còn mất cân đối, chủ yếu do thiếu hụt ngân sách, trong năm 1975, Ngân hàng Nhà nước đã phát hành 350 triệu đồng và phát hành qua tín dụng khoảng 650 triệu đồng về các khoản bù chênh lệch giá năm 1975, tiền hàng viện trợ cho miền Nam năm 1975, bù tổn thất chiến tranh nhằm đảm bảo cho các ngành có thể hoạt động bình thường trong khi chưa được ngân sách cấp đủ vốn.

Cũng từ năm 1975, miền Bắc tiếp tục bội chi tiền mặt. Theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước, trong năm 1975, miền Bắc bội chi 154 triệu đồng, tăng 133 triệu đồng so với năm 1974, làm cho tiền lưu thông tiếp tục tăng lên. Theo tính toán thì đến cuối năm 1975 tiền thừa so với nhu cầu lưu thông vẫn còn khoảng từ 300 đến 350 triệu đồng, nằm trong tay những người làm ăn tự do hoặc "hợp tác" ở thành phố và một số vùng cây công nghiệp, nghề phụ và trọng điểm lúa ở nông thôn. Một trong những nguyên nhân bội chi nữa là do nguồn chi lớn trong khi nguồn thu không thực hiện được theo kế hoạch. Cụ thể: so với kế hoạch, thu tiền mặt qua bán hàng chỉ đạt 96,1%, hụt 113 triệu đồng; thu phục vụ đạt 87%, hụt 21 triệu đồng; thu tài chính (chủ yếu do thất thu thuế) đạt 84,6%, hụt 21 triệu đồng; thu tiền gửi của các hợp tác xã đạt 66,7%, hụt 65 triệu đồng, giảm 17 triệu đồng so với năm 1974; thu tiết kiệm không những không thực hiện được kế hoạch tăng tích lũy cả năm là 130 triệu mà còn giảm tích lũy (bội chi) đến 64 triệu đồng. Nguồn tiền tiết kiệm bị giảm là do cán bộ và nhân dân rút tiền đi công tác, đi phép, chuyển tài sản về miền Nam hoặc rút tiền mua lại đồ dùng của người đi Nam và gửi tiền mua hàng ở miền Nam. Ở nông thôn, nhân dân rút tiền để xây và sửa chữa nhà cửa, mua sắm tiện nghi sinh hoạt. Mặt khác, các hợp tác xã tín dụng đều hoạt động cầm chừng không huy động hết được nguồn tiền ở nông thôn.

Một bộ phận tiền thừa trong lưu thông đã thường xuyên gây áp lực đối với hàng hóa, làm cho quan hệ tiền hàng mất cân đối. Cụ thể, khi sản xuất khó khăn, nhất là khó khăn về sản xuất nông nghiệp và buông lỏng quản lý, là giá cả trên thị trường đã biến động. Giá cả thị trường tự do năm 1975 tăng 3,1% so với năm 1974 và tăng chủ yếu vào các tháng đầu năm.

Về nguồn chi, mặc dù tổng số chi đã giảm 192 triệu đồng nhưng vẫn tăng 258 triệu đồng so với năm 1974. Riêng chi xã hội phụ cấp trợ cấp năm 1975 để giải quyết các yêu cầu về thương binh, liệt sĩ, đi phép và phục viên quân đội sau chiến tranh tăng hơn năm 1974 là 36 triệu đồng. Cụ thể: So với kế hoạch, chi lương giảm 46 triệu do việc tuyển dụng lao động của một số ngành đạt thấp, một số cán bộ được điều vào miền Nam công tác; trả lao động thuê ngoài giảm 22 triệu (giảm 33 triệu so với năm 1974); chi đặc biệt giảm 60 triệu đồng, so với 1974 giảm 29 triệu đồng, chủ yếu do giảm chi về quân sự; chi bảo hiểm xã hội giảm 24 triệu đồng do xóa bỏ một số khoản trợ cấp chiến trường, học sinh và cán bộ miền Nam, một số cán bộ hưu trí được chuyển về miền Nam. Chi thu mua gia công bằng tiền mặt giảm 75 triệu đồng. Ngoài những khoản làm giảm nguồn chi như lương, quân sự thì chủ yếu do các ngành sản xuất không đảm bảo kế hoạch nên không chi hết nguồn tiền.

Vấn đề bội chi sau chiến tranh đã gây lên tình trạng lạm phát tăng nhanh dẫn đến khủng hoảng kinh tế - xã hội nặng nề trong giai đoạn lịch sử tiếp theo.

Nội thương
Tại miền Bắc, về cơ bản, ngành nội thương vẫn hoạt động như thời kỳ trước chiến tranh. Nhà nước đặt hàng, thu mua và phân phối lại cho cán bộ và nhân dân theo phương thức và giá cả quy định, thường là rất thấp so với giá thị trường tự do. Nhưng trong điều kiện nền kinh tế hai miền chưa ổn định, sự mất cân đối lớn giữa sản xuất và tiêu dùng, xuất khẩu và nhập khẩu, thu và chi dẫn đến tình trạng hàng hóa, lương thực, thực phẩm thiếu nghiêm trọng nên ngành nội thương cũng gặp rất nhiều khó khăn.

Trong 6 tháng đầu năm 1975, do nhiều khó khăn về giao thông vận tải, nên mức bán lẻ của ngành nội thương chỉ thực hiện được 40% kế hoạch cả năm. Cho đến hết tháng 8-1975, việc vận chuyển hàng hóa vào Khu IV cũ mới đạt 54%, miền núi tỉnh Sơn La chỉ đạt 39%, Lai Châu là 35% và Hà Giang là 50% kế hoạch cả năm.

Tình hình phân phối hàng hóa của ngành nội thương được cải thiện.

Tình hình kinh tế miền Bắc có những chuyển biến tích cực hơn sau giải phóng miền Nam, nhờ có một khối lượng hàng công nghệ, thực phẩm được đưa từ miền Nam ra. Những người miền Nam về quê hương bán lại tài sản. Tuy nhiên, một số mặt hàng giá cao của mậu dịch quốc doanh không bán được. Ở Yên Bái, số lượng xe đạp bán giá cao trong 9 tháng đầu năm 1975 chỉ đạt 20% kế hoạch cả năm. Ở Thái Bình, kế hoạch bán 1.300 chiếc nhưng chỉ bán được 400 chiếc. Nhà nước tiến hành giảm giá bán một số mặt hàng công nghệ và thực phẩm như đài điện và bán dẫn các loại, một số vải, len, mì chính. Giá cả hàng hóa ở miền Bắc những tháng cuối năm 1975 cũng vì vậy ít biến động hơn so với đầu năm.

Do sản xuất lương thực, thực phẩm năm 1975 tương đối tốt, việc thu mua thực phẩm những tháng cuối năm có khá hơn, khối lượng thực phẩm trên thị trường tự do nhiều hơn trong khi phần thực phẩm dành cung cấp cho bộ đội giảm vì một bộ phận bộ đội chuyển vào miền Nam. Nhờ vậy, giá lương thực, thực phẩm ở miền Bắc được giữ vững và ảnh hưởng tốt đến thị trường giá cả chung. Tuy giá cả thị trường tự do có giảm nhưng không vững chắc vì số lượng hàng hóa có hạn và không ổn định. Nguyên nhân chính là sản xuất lương thực, thực phẩm còn bấp bênh chưa bảo đảm được nhu cầu tiêu dùng của xã hội. Khi sản xuất nông nghiệp tương đối thuận lợi thì giá cả ổn định, nhưng khi sản xuất nông nghiệp gặp khó khăn thì giá cả sẽ có những biến động theo chiều hướng xấu. Hàng công nghệ miền Bắc cũng chưa tự đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng. Hàng hóa miền Nam đưa ra Bắc dần bị hạn chế bởi tồn kho hàng hóa của tư nhân cạn dần, sản xuất mới gặp khó khăn về nguyên liệu, vận tải. Cụ thể, tình hình biến động giá cả các tháng cuối năm 1975 cho thấy giá các mặt hàng thực phẩm hạ nhiều, giá lương thực tuy có giảm nhưng vẫn còn cao. Hàng công nghệ cũng chỉ giảm giá trong mấy tháng do có nguồn hàng từ miền Nam ra và nhiều người đi vào miền Nam bán lại tài sản, sau đó giá nhiều mặt hàng như xe đạp, đồng hồ, đài, vô tuyến truyền hình, máy khâu lại tăng trở lại.

Tuy nhiên, do việc phân phối theo chế độ bao cấp tràn lan nên năm 1975 ngân sách Nhà nước vẫn phải bù giá lương thực và bù nâng giá thu mua là 220 triệu đồng. Việc bao cấp toàn diện cho các đối tượng là cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước vẫn giữ nguyên chế độ như trước. Ngày 5-9-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị số 293-TTg về việc phân phối, sử dụng và quản lý ô tô con trong các cơ quan, xí nghiệp Nhà nước và các đoàn thể. Ngày 28-10-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư số 337-TTg quy định tạm thời một số chế độ đối với chuyên viên bậc 7, 8, 9 của Đảng và Nhà nước theo hướng giảm bớt. Thông tư hướng dẫn cụ thể về chế độ nhà ở, đồ dùng, tiêu chuẩn về thực phẩm, hàng công nghệ, phương tiện đi lại, chế độ điều trị, điều dưỡng, nghỉ mát, trợ cấp về phục vụ sinh hoạt của chuyên viên bậc 7, 8, 9 của Đảng và Nhà nước.

Ở miền Nam, Nhà nước chủ trương tổ chức mạng lưới thương nghiệp quốc doanh giống như miền Bắc với yêu cầu đủ điều kiện chi phối thị trường tự do. Trong khi chưa tổ chức được mạng lưới thương nghiệp hoàn chỉnh với phương thức phân phối chặt chẽ thì việc phân phối một số hàng hóa cho cán bộ và nhân dân vẫn được tiến hành. Tuy nhiên, hàng hóa đã bị những người buôn bán mua của mậu dịch quốc doanh, nâng giá cao gấp nhiều lần rồi bán lại, làm ảnh hưởng đến đời sống của các đối tượng được phân phối. Lúc này đã có đề nghị chỉ có thể phân phối theo tem phiếu một số mặt hàng thuộc nhu yếu phẩm mới có thể giữ được giá cả và đảm bảo những nhu cầu thiết yếu cho cán bộ và quần chúng lao động. Các tỉnh Quảng Trị và Thừa Thiên sau giải phóng còn rơi vào tình trạng thị trường bị chia cắt bởi là nơi lưu hành đồng tiền miền Bắc nhưng lại chưa có tổ chức thương nghiệp quốc doanh xã hội chủ nghĩa, trong khi thị trường cũ chưa cải tạo cùng dạng với thị trường miền Nam, do đó, việc lưu thông hàng hóa bị bế tắc, tư sản thương nghiệp được dịp tăng giá lên rất cao.

Về ngoại thương, về cơ bản, Nhà nước độc quyền ngoại thương. Việc trao đổi hàng hóa, nhận viện trợ, vay dưới dạng tiền và hàng hóa theo hạn ngạch vẫn chủ yếu với các nước xã hội chủ nghĩa và một số nước thuộc thế giới thứ ba. Quan hệ với các nước tư bản còn rất hạn chế. Trước khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, vào đầu năm 1975, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiến hành đàm phán với 12 nước xã hội chủ nghĩa để tranh thủ tối đa nguồn viện trợ cho xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chi viện miền Nam, củng cố vùng mới giải phóng. Chính phủ đã có công hàm đề nghị các nước xã hội chủ nghĩa viện trợ, cho vay dài hạn và thông qua đường trao đổi mậu dịch để cung cấp cho Việt Nam một khối lượng vật tư, hàng hóa ước khoảng 500 triệu rúp theo cơ cấu: Nguyên liệu 220 triệu rúp, lương thực 77 triệu rúp, thực phẩm 21 triệu rúp, thiết bị lẻ 75 triệu rúp, dụng cụ và phụ tùng 48 triệu rúp, thuốc chữa bệnh 11 triệu rúp, may mặc và hàng tiêu dùng 50 triệu rúp, tổng số 502 triệu rúp. Trong đó, nguyên liệu tăng 30 triệu rúp nhằm ổn định và phát triển sản xuất, dụng cụ và phụ tùng tăng 3 triệu rúp, may mặc và hàng tiêu dùng tăng 8 triệu rúp. Các mặt hàng giảm gồm lương thực: 5 triệu rúp, thực phẩm: 4 triệu rúp và nhiều nhất thiết bị lẻ: 26 triệu rúp. Chủ trương giảm bớt mức nhập khẩu một số thiết bị và máy móc lẻ dựa trên cơ sở là cố gắng huy động lực lượng tồn kho, phục hồi số thiết bị hư hỏng trong chiến tranh, khôi phục lại năng suất sử dụng thiết bị trước chiến tranh. Về lương thực, mức nhập khẩu dự kiến 90 vạn tấn, giảm bớt khoảng 50 vạn tấn. Về thực phẩm, giảm bớt một số thực phẩm phụ để tăng nhập phụ tùng, thuốc.

Kết quả đạt được qua đàm phán: về kim ngạch chung đạt 487 triệu rúp, gồm viện trợ không hoàn lại 253,4 triệu rúp, vay dài hạn 150,6 triệu rúp và trao đổi mậu dịch 83 triệu rúp. So với trước giải phóng (1974), kim ngạch hụt 48 triệu rúp so với năm 1974 là 535 triệu rúp. Nguyên nhân chủ yếu là do viện trợ của Trung Quốc giảm. Liên Xô cung cấp về hàng lẻ ngang mức năm 1974 (165 triệu rúp) nhưng lại cho vay thêm 18 triệu rúp để thanh toán 20 vạn tấn bột mì và thỏa thuận sử dụng tiền vay cũ 18 triệu rúp để cung cấp thiết bị theo dạng đồng bộ, nên thực tế kim ngạch cũng như khối lượng hàng cung cấp trong năm 1975 là 183 triệu rúp. Các nước khác nói chung xấp xỉ hoặc kém hơn năm 1974 ít nhiều.

Khối lượng vật tư và hàng hóa được các nước chấp nhận cung cấp trong năm 1975 có một số đạt mức cao hơn năm 1974 như bông sợi, gỗ cây và gỗ xẻ, động cơ diesel thủy, xe cần trục và cần trục các loại, phụ tùng ô tô, xăm lốp ô tô. Một số hàng có khối lượng lớn, xấp xỉ mức đã cung cấp năm 1974 hoặc hơn kém ít nhiều: xăng dầu, phân bón, xi măng, sắt thép, than mỡ, đường. Về lương thực, dự kiến 915.000 tấn, kết quả được 827.000 tấn, riêng gạo dự kiến 250.000 tấn, kết quả được 190.000 tấn.

Một số mặt hàng đạt mức thấp hơn năm 1974 bao gồm xe vận tải dự kiến 6.000 chiếc, kết quả đạt được 4.470 chiếc. Các loại máy kéo, máy ủi, máy xúc, thuốc nổ, nhựa đường; các loại hóa chất, chất dẻo, sơn, thuốc nhuộm, giấy làm bao xi măng, giấy dầu lợp nhà, vải bạt, ni lông che mưa, vải và lụa cho may mặc và gia công xuất khẩu, giấy in, giấy viết, tân dược, thuốc bắc giảm ít nhiều so với năm 1974.

Mức cung cấp các vật tư và hàng hóa quan trọng, có khối lượng lớn của từng nước, đặc biệt là Trung Quốc và Liên Xô. Trung Quốc: Một số mặt hàng giữ được mức năm 1974 hoặc kém hơn ít nhiều: ngô, phân urê, sắt thép, than mỡ, xi măng, xăng và diesel, bông sợi, máy kéo 100 cv và 75 CV.

Một số mặt hàng giảm nhiều so với năm 1974 như: gạo 150.000 tấn/290.000 tấn, vải và lụa 30 triệu mét/37 triệu mét, xe vận tải 1.745 chiếc/5.700 chiếc, máy ủi 75 cv và 100 cv 260 chiếc/350 chiếc. Liên Xô: Giữ mức cung cấp hàng lẻ như năm 1974 (165 triệu rúp), trong đó có một số hàng cao hơn năm 1974 như xe ô tô chuyên dụng 81 chiếc/65 chiếc, ô tô cần trục 37 chiếc/27 chiếc, động cơ diesel thủy 390 chiếc/200 chiếc, máy rèn ép 18 cái/15 cái. Các loại phụ tùng được 10 triệu rúp, riêng phụ tùng ô tô là 5,7 triệu rúp, bông sợi 6.000 tấn/5.000 tấn (không tính 4.500 tấn bông gia công dệt và may mặc), sắt thép ngang mức năm 1974 (70.000 tấn) nhưng thực tế nhiều hơn vì năm 1974 có 12.000 tấn đường ray cũ. Một số hàng đã có cố gắng giữ mức năm 1974 là đường ăn 10.000 tấn, vải 21 triệu mét, thuốc nổ 5.100 tấn, phân bón 205.000 tấn, xăng dầu 370.000 tấn...

Một số hàng chưa đạt mức năm 1974 là máy kéo 400 cái/690 cái, máy xúc 25 cái/50 cái, xe vận tải giữ mức xe Zil-157 (860 chiếc), xe Zil 130 (780 chiếc) nhưng số lượng chung rút từ 2.500 chiếc xuống còn 1.825 chiếc, lương thực so với năm 1974 (không tính 200.000 tấn bột mì bổ sung) thì lần này cao hơn 440.000 tấn/400.000 tấn, nhưng bạn rút 100.000 tấn gạo và thay bằng 100.000 tấn bột mì và 40.000 tấn tấm. Một số không cung cấp được là: giấy làm bao xi măng, tàu đánh cá, máy bay IL 62...

Các nước khác nói chung đã có cố gắng giữ mức cũ nhưng cũng có một số nước cung cấp vật tư như các loại hóa chất, chất dẻo, thuốc nhuộm, sợi lưới đánh cá, ni lông che mưa... chưa đạt mức năm 1974. Riêng Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, ngoài viện trợ một lượng nhỏ sâm và thuốc, năm 1975 không ký hiệp định viện trợ cho Việt Nam.

Trong việc cung cấp thiết bị toàn bộ, Trung Quốc nhận cử chuyên gia cùng Việt Nam tiến hành khảo sát một số công trình như: Mở rộng khu gang thép Thái Nguyên, nhà máy phân đạm Hà Bắc, thăm dò dầu khí ở vùng An Châu, khôi phục và mở rộng xưởng sửa chữa máy bay Yên Bái, sửa chữa và mở rộng sân bay Kiến An, khảo sát về công trình thủy điện trên sông Lô, sông Gâm... Đối với các công trình cũ (gồm 144 công trình trị giá 2.000 triệu nhân dân tệ), thì ngoài 43 hạng mục đang xây dựng, lần đàm phán này Trung Quốc nhận tiến hành thi công thêm 16 hạng mục trong năm 1975. 85 hạng mục còn lại, Việt Nam yêu cầu thi công nhanh trong vòng 2-3 năm, nhưng phía Trung Quốc muốn kéo dài, dàn đều cho đến năm 1980.

Trong hai năm 1975 và 1976, Liên Xô nhận sẽ tiếp tục giao trên 50 đội gồm thiết bị thi công và 6 triệu rúp thiết bị cho công tác địa chất trong hạn ngạch cũ. Sử dụng tiền Việt Nam vay trước đó với 18 triệu rúp để cung cấp 4 xưởng sửa chữa máy thi công (công suất 250 máy/năm/xưởng), 4 trạm sản xuất oxy (40m3/giờ/trạm), 7 phòng thí nghiệm vật liệu và cấu kiện xây dựng; về nông nghiệp, cung cấp 70.000 tấn phân đạm ngoài 135.000 tấn đạm và kali cung cấp theo hàng lẻ; về công nghiệp, nhận bổ sung thiết bị cải tạo nhà máy pin và cung cấp phụ tùng thay thế (2 triệu rúp) cho các nhà máy đang hoạt động.

Cộng hòa Dân chủ Đức nhận cung cấp thiết bị, vật liệu và chi phí kỹ thuật xây dựng thành phố Vinh với 4,9 triệu rúp, trong đó 0,9 triệu rúp viện trợ và 4 triệu rúp vay dài hạn. Đối với nhà máy cán thép Gia Sàng, Cộng hòa Dân chủ Đức nhận nghiên cứu tăng công suất bằng phương pháp hợp lý hóa dây chuyền công nghệ (trên cơ sở 50.000 tấn), còn việc mở rộng lên 150.000 tấn sẽ nghiên cứu sau khi nhà máy xây xong và ổn định sản xuất.

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc nhận xây dựng đợt I với công suất 120.000kW nhà máy nhiệt điện Phả Lại, chưa nhận mở rộng nhà máy điện Phả Lại.

Các nước khác nói chung tiếp tục giải quyết các công trình cũ và bổ sung vốn cung cấp thiết bị và kỹ thuật cho khối lượng năm 1975. Trong hợp tác kinh tế, một số nước có thỏa thuận theo hợp đồng về gia công dệt và may mặc. Cộng hòa Dân chủ Đức giao cho Việt Nam 150.000 tấn bông để kéo sợi dệt vải, sản xuất hàng may mặc cung cấp lại cho Đức với trị giá hợp đồng xuất hàng gia công là 6,5 triệu rúp, nâng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Cộng hòa Dân chủ Đức lên 13 triệu rúp trong năm 1975. Liên Xô nhận giao cho Việt Nam 4.500 tấn bông và sẽ nhận lại 1.500 tấn sợi và một số hàng may mặc. Hunggari cùng Việt Nam nghiên cứu khả năng gia công dệt và may mặc trên cơ sở thiết bị và nguyên liệu của Hunggari cung cấp với quy mô 10.000 - 12.000 tấn sợi/năm.

Các vấn đề thuộc lĩnh vực nông nghiệp, chăn nuôi và công nghiệp tiếp tục được bàn bạc. Như Cộng hòa Dân chủ Đức nhận giúp mở rộng Nhà máy sản xuất đồ hộp Tương Mai từ 1.600 tấn lên 4.000 tấn/năm và xây dựng một dây chuyền sản xuất nước cam cô đặc 1.000 tấn, sẽ cung cấp sắt tây để mua lại đồ hộp; giúp xây dựng nhà máy sản xuất thuốc lá (200 - 300 triệu bao/năm) và sẽ mua lại thuốc lá; nhận nghiên cứu làm báo cáo kinh tế kỹ thuật khai thác mỏ Crôm-Nickei cổ Định theo yêu cầu tách và thu hồi Nickel Cobalt. Tiệp Khắc nhận sẽ nghiên cứu và tiến hành hợp tác khai thác và luyện chì kẽm mỏ Chợ Điền; cải tiến các nhà máy gỗ (Cầu Đuống, Thanh Hóa, Vinh do Tiệp Khắc giúp xây dựng) để lợi dụng tổng hợp "phoi bào gỗ" làm thành tấm mỏng sản xuất đồ dùng bàn ghế, tủ; nghiên cứu sử dụng cây thuốc; hợp tác sử dụng apatít. Hunggari muốn Việt Nam hợp tác nhiều bên về bôxit. Cuba nhận căn bản tập trung hoàn thành các công trình giúp Việt Nam xây dựng trong Nghị định thứ 2 năm (1974-1975) và nhận cung cấp thêm 230 bò giống Cé-bú, 1.000 tấn thức ăn tinh (nhập của Nhật) cho các trại nuôi gà và xây dựng một hệ thống tưới đồng có thí nghiệm 10ha. Các nước khác (Bungari, Ba Lan, Rumani) nói chung tiếp tục bán và xúc tiến các cam kết cũ, trong đó có một số đề tài tiếp tục được nghiên cứu như vấn đề hợp tác khai thác than, hợp tác sản xuất máy kéo với Rumani...

Qua cuộc đàm phán đầu năm 1975 có thể nhận thấy rằng tuy chưa đáp ứng đầy đủ những yêu cầu của Việt Nam nhưng các nước xã hội chủ nghĩa lúc đó đã có nhiều cố gắng trong việc giải quyết phần lớn những yêu cầu cần thiết cho công cuộc xây dựng ở miền Bắc, chi viện miền Nam chống Mỹ, cứu nước. Trong tình hình khủng hoảng và suy thoái của kinh tế của thế giới, giá cả hàng hóa (đặc biệt là lương thực), nhiên liệu, phân bón, sắt thép và các nguyên liệu quan trọng khác đều tăng đột biến, gấp từ 3 - 4 lần, thậm chí có loại gấp 10 lần,... nhưng các nước xã hội chủ nghĩa vẫn cung cấp cho Việt Nam theo giá hình thành từ trước. Đó là một cố gắng đáng kể. Các nước xã hội chủ nghĩa cũng sẵn sàng cung cấp thiết bị, nguyên liệu để được nhận lại thành phẩm nếu việc làm ăn của Việt Nam được tín nhiệm, là tiền đề để tiếp tục phát triển các mặt hợp tác kinh tế khác. Xu hướng chung của các nước xã hội chủ nghĩa là mong muốn bằng con đường hợp tác để giúp Việt Nam phát triển kinh tế và qua đó tạo điều kiện cho Việt Nam trang trải các khoản nợ, mở rộng quan hệ trao đổi hàng hóa.

Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng 30-4-1975, do điều kiện cụ thể ở mỗi nước mà các nước xã hội chủ nghĩa đã có những điều chỉnh ở nhiều hạng mục viện trợ và cho vay đối với Việt Nam. Việt Nam còn nhập bổ sung ở thị trường tư bản chủ nghĩa với giá trị 27 triệu bảng Anh tương đương 60 triệu rúp để đáp ứng đủ cho yêu cầu khôi phục và phát triển sau chiến tranh.

Năm 1975, tổng giá trị xuất khẩu của cả nước là 142,1 triệu USD (miền Bắc 129,7 và miền Nam là 12,4) - thực tế thời gian này miền Bắc thanh toán bằng đồng rúp nhưng đã được quy đổi tỷ giá, còn miền Nam vẫn thanh toán bằng đô la Mỹ. Năm 1976, tổng trị giá xuất khẩu là 222,7 triệu rúp/USD. Những mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm gạo 4,4 nghìn tấn, cà phê 2.296 tấn, chè 5.254 tấn, than đá 1.228 nghìn tấn và apatít là 103 nghìn tấn. Năm 1976, cả nước xuất khẩu 5,3 nghìn tấn gạo, 1.853 tấn chè, 13.007 nghìn tấn than (giảm so với 1975), 17,9 nghìn tấn apatít (giảm), cà phê 8,5 nghìn tấn, 32 triệu USD hàng dệt may, 44.900 tấn cao su (cao su hoàn toàn của miền Nam).

Tổng giá trị nhập khẩu 900 triệu rúp (miền Bắc là 784,4 triệu rúp và miền Nam là 115,6 triệu rúp). Năm 1976, tổng giá trị nhập khẩu là 1.024 triệu rúp/USD. Những mặt hàng nhập khẩu chủ yếu: Năm 1975, xăng ô tô 625,6 nghìn tấn (miền Bắc 430,6, miền Nam là 195).

Năm 1975, dầu diesel nhập khẩu 1.398,1 nghìn tấn (miền Bắc 528,1, miền Nam 870); sắt, thép 268,9 nghìn tấn, phân bón hóa học quy đạm 533,2 nghìn tấn, xi măng 234,3 nghìn tấn, đường 332,8 nghìn tấn (miền Bắc 82,8, miền Nam 250); bông 36.904 tấn (miền Bắc 24.804 và miền Nam 12.100), gạo và bột mì 923,8 nghìn tấn. Năm 1976, nhập 248,6 nghìn tấn sắt, thép, 2.115,6 nghìn tấn xăng, dầu, 1.032,1 nghìn tấn phân hóa học quy đạm, 126,1 tấn xi măng, 632,1 nghìn tấn gạo, bột mì và 40,1 nghìn tấn bông, sợi và tơ dệt. Mặc dù còn nhiều lĩnh vực chưa đạt yêu cầu nhưng sự cố gắng của nhân dân Việt Nam trong một năm thực hiện khôi phục và phát triển kinh tế sau chiến tranh đã đưa lại những kết quả to lớn.

Tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm 1975 là 1.434 triệu đồng tiền miền Bắc, trong đó miền Bắc là 778 triệu và miền Nam là 656 triệu đồng. Nếu theo giá năm 1989, tổng sản phẩm trong nước năm 1975 là 14.687 triệu đồng tương đương 100% (miền Bắc là 7.626 triệu đồng tương đương 54,3% và miền Nam là 7.061 triệu đồng tương đương 45,7%). Lấy năm trước là 100, chỉ số tổng sản phẩm trong nước năm 1975 so với năm 1974 là 94,1% (miền Bắc là 103,7%, miền Nam 85,5%). Chỉ số phát triển GDP (theo giá năm 1989, lấy năm trước là 100), năm 1975 là 94,1%, chia ra nông, lâm nghiệp, thủy sản là 94,2%, công nghiệp, xây dựng 104,1%, dịch vụ 90,4%. Năm 1976, GDP là 116,8%, trong đó nông, lâm nghiệp, thủy sản là 128,7%, công nghiệp, xây dựng là 153,9% và dịch vụ là 96,6%.

Tuy nhiên, xét về cơ cấu tổng sản phẩm trong nước theo giá hiện hành phân theo sử dụng, thì cán cân thương mại Việt Nam vẫn nhập siêu. Năm 1975: Nếu lấy tổng thu nhập quốc dân (GDP) là 100, thì miền Bắc tiêu dùng 111,9%, tích lũy 33,0%, chênh lệch xuất nhập khẩu (âm) -44,9%. Ở miền Nam, tiêu dùng là 108,1%, tích lũy 19,5% và chênh lệch xuất nhập khẩu là (âm) -27,6%. Theo giá năm 1989, GDP phân theo sử dụng ở cả nước như sau: năm 1975, tổng thu nhập là 14.688 tỷ đồng (tiền miền Bắc), tiêu dùng cuối cùng là 16.171 tỷ đồng, tích lũy tài sản 3.609 tỷ đồng, chênh lệch xuất nhập khẩu (âm) -5.092 tỷ đồng. Năm 1976, GDP là 17.161 tỷ đồng, tiêu dùng cuối cùng là 18.146 tỷ đồng, tích lũy 2.113 tỷ đồng, chênh lệch xuất nhập khẩu là (âm) -3.975 tỷ đồng.

Năm 1975, thu nhập quốc dân ở miền Bắc là 6.464,6 triệu đồng (theo giá hiện hành), trong đó thu từ nông, lâm nghiệp, thủy sản là 2.611,4 triệu đồng (chiếm 56,2%), thu từ công nghiệp, xây dựng là 2.398,4 triệu đồng tương đương 20,5% (công nghiệp 1.803,4 tương đương 17,1% và xây dựng 595,0 tương đương 3,4%), thu từ dịch vụ (gồm các ngành thương mại, giao thông vận tải và các ngành sản xuất vật chất khác) là 1.454,8 triệu đồng tương đương 23,3%. Năm 1976, thu nhập quốc dân cả nước (theo giá hiện hành) là 14.886 triệu đồng (100%), trong đó: Thu từ nông, lâm nghiệp, thủy sản 6.674 triệu đồng chiếm 44,8%; thu từ công nghiệp, xây dựng là 4.758 triệu đồng chiếm 32%, trong đó công nghiệp 3.759 triệu đồng (25,3%), xây dựng 999 triệu đồng (6,7%); thu từ dịch vụ là 3.454 triệu đồng (23,2%).

Những thành quả của khôi phục và phát triển kinh tế 1975-1976 là cơ sở và tiền đề cũng như bài học kinh nghiệm cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm 1976-1980.

II. XÂY DỰNG VÀ CỦNG CỐ CHÍNH QUYỀN NHÂN DÂN TRÊN CẢ HAI MIỀN NAM BẮC, HOÀN THÀNH THỐNG NHẤT VỀ NHÀ NƯỚC

1. Bầu cử Quốc hội khóa V nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

Trong khi tiến tới giải phóng hoàn toàn miền Nam theo kế hoạch, miền Bắc tiến hành bầu cử đại biểu quốc hội khóa V. Ngày 6-4-1975, trên toàn miền Bắc đã diễn ra cuộc bầu cử Quốc hội khóa V nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Từ ngày 3 đến ngày 6-6-1975, Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa V nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã diễn ra tại Hà Nội. Quốc hội nhất trí bầu ông Tôn Đức Thắng làm Chủ tịch nước và ông Nguyễn Lương Bằng làm Phó Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông Trường Chinh làm Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ông Phạm Văn Đồng làm Thủ tướng Chính phủ. Quốc hội cũng thông qua danh sách Hội đồng Quốc phòng, Hội đồng Chính phủ và các ủy ban của Quốc hội.

Quốc hội khóa V đã thông qua bản Tuyên bố nhân dịp giải phóng hoàn toàn miền Nam. Bản Tuyên bố đã biểu dương thành tích vĩ đại của quân và dân cả nước giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, kêu gọi đồng bào cả nước nhanh chóng hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế, vươn lên mạnh mẽ, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Quốc hội cũng bàn về vấn đề hợp nhất một số tỉnh.

Thực hiện Nghị quyết của Quốc hội, ngày 5-9-1975, Phủ Thủ tướng ra Quyết định điều chỉnh địa giới một số địa phương: chia xã Phình Giàng thuộc huyện Điện Biên, tỉnh Lai Châu thành hai xã lấy tên là xã Phình Giàng và xã Keo Lôm, giải thể xã Khẩu Hú, huyện Điện Biên cùng tỉnh, sáp nhập xóm Hội Phúc của xã Xuân Hội vào xã Xuân Trường thuộc huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, thành lập xã Hồng Quỳnh thuộc huyện Thái Thụy và xã Nam Cường thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình.

Ngày 20-9-1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về việc bỏ cấp khu, hợp nhất tỉnh nhằm thực hiện Nghị quyết 24 của Ban Chấp hành Trung ương. Chế độ quản lý hành chính trong cả nước sẽ theo 4 cấp: cấp Trung ương, cấp tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương, cấp huyện và cấp xã. Một số tỉnh được hợp nhất thành 21 tỉnh mới. Kể cả 8 tỉnh Bắc Thái, Hải Hưng, Thanh Hóa, Thái Bình, Vĩnh Phú, Hà Bắc, Quảng Ninh, Lai Châu vẫn để nguyên, toàn quốc có 29 tỉnh và 4 thành phố. Mục đích của việc bỏ cấp khu, hợp nhất tỉnh nhỏ thành tỉnh lớn là muốn xây dựng các tỉnh thành những đơn vị hành chính, kinh tế, có khả năng giải quyết tốt nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng và bảo vệ trật tự an ninh.

Tại thành phố Sài Gòn, Chính quyền cách mạng tuyên bố thành lập chỉ vài ngày sau khi thành phố được giải phóng. Trên toàn miền Nam hình thành hệ thống hành chính các cấp chính quyền cách mạng từ Trung ương - Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đến cơ sở tỉnh, huyện, xã. Chính quyền cách mạng kêu gọi tất cả những người từng làm việc trong bộ máy chính quyền và quân đội Sài Gòn ra trình diện và tạo mọi điều kiện thuận lợi cả về pháp lý, tâm lý, dư luận xã hội để họ tự giác thực hiện; hoan nghênh những ai trở về với dân tộc, ghi nhận những người có công và khen thưởng tùy theo mức độ không phân biệt đối xử, đồng thời kiên quyết trừng trị những kẻ chống đối, truy tìm những kẻ ngoan cố, lẩn trốn.

Với thắng lợi mùa Xuân năm 1975, nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ đã hoàn thành trong cả nước. Đất nước thống nhất về mặt lãnh thổ nhưng về thể chế chính trị vẫn chưa có một Nhà nước chung, do nhân dân cả nước bầu ra thông qua phổ thông đầu phiếu. Do đó, yêu cầu hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước được đặt ra một cách bức thiết.

2. Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước

Tháng 9-1975, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp Hội nghị lần thứ 24 đề ra nhiệm vụ hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước, đã nhấn mạnh: "Thống nhất đất nước vừa là nguyện vọng thiết tha nhất của nhân dân cả nước, vừa là quy luật khách quan của sự phát triển cách mạng Việt Nam, của lịch sử dân tộc Việt Nam". Hội nghị đề ra việc xây dựng và củng cố chính quyền là "nhiệm vụ có ý nghĩa quan trọng hàng đầu". Hội nghị nhấn mạnh: "Cần tổ chức sớm cuộc Tổng tuyển cử trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam để bầu ra Quốc hội chung cho cả nước. Là cơ quan quyền lực cao nhất của nước Việt Nam hoàn toàn độc lập và thống nhất".

Quốc hội đó sẽ xác định thể chế Nhà nước, bầu ra các cơ quan lãnh đạo của Nhà nước và quy định Hiến pháp mới của nước Việt Nam thống nhất.

Nghị quyết 24 còn nêu rõ: "Thống nhất càng sớm thì càng phát huy nhanh sức mạnh toàn diện của Tổ quốc". Trong toàn bộ sợi dây chuyền của sự nghiệp hoàn thành thống nhất Tổ quốc, khâu chính mà Đảng phải nắm lấy để lãnh đạo nhân dân ta làm cho tốt là thực hiện thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước. Để thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước phải làm ba việc: Tổ chức Hội nghị Hiệp thương chính trị giữa đại biểu hai miền Nam - Bắc để thống nhất nhận định về yêu cầu và nội dung của sự nghiệp thống nhất nước nhà; tầm quan trọng và tính cấp bách cũng như về bước đi và biện pháp của việc thực hiện thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước; tổ chức Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung của cả nước cùng một ngày, theo những nguyên tắc thật sự dân chủ: phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín.

Quá trình thực hiện thống nhất đất nước đã được chuẩn bị rất chu đáo với những bước đi thích hợp và tạo được sự đồng thuận của nhân dân ở cả hai miền Nam Bắc.

Thực hiện chương trình ba điểm của Nghị quyết lần thứ 24 Ban Chấp hành Trung ương, từ ngày 15 đến 21-11-1975, tại Dinh Độc lập, thành phố Sài Gòn, Hội nghị Hiệp thương Chính trị giữa đại biểu đại diện cho hai miền Nam Bắc đã họp để bàn về việc thực hiện thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước. Đoàn miền Bắc gồm 25 đại biểu do ông Trường Chinh làm Trưởng đoàn. Đoàn miền Nam gồm 25 đại biểu do ông Phạm Hùng làm Trưởng đoàn. Thành phần của hai Đoàn đại biểu gồm 267 người đại diện cho các đoàn thể, các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, tín đồ các tôn giáo... thể hiện sự đoàn kết nhất trí của Mặt trận thống nhất Việt Nam. Hội nghị đã diễn ra trong bầu không khí vô cùng phấn khởi, thắm tình ruột thịt, đoàn kết Bắc - Nam "là dân một nước là con một nhà". Luật sư Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã long trọng khai mạc Hội nghị. Hai trưởng đoàn Trường Chinh và Phạm Hùng đã đọc hai bản Báo cáo chính trị quan trọng.

Chương trình nghị sự của Hội nghị gồm: vấn đề chủ trương thống nhất nước nhà; vấn đề tổ chức Tổng tuyển cử để bầu Quốc hội chung của cả nước; vấn đề kỳ họp đầu tiên của Quốc hội; vấn đề công bố và phê chuẩn kết quả Hội nghị Hiệp thương chính trị; vấn đề ký và quản lý các văn kiện của Hội nghị Hiệp thương chính trị.

Báo cáo chính trị của ông Trường Chinh nêu lên các vấn đề lớn đó là: hai miền cùng làm một nhiệm vụ chiến lược là cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; tăng cường và hoàn thiện những chỗ đã thống nhất và giống nhau, từng bước xóa bỏ những chỗ chênh lệch, khác nhau giữa hai miền; chủ nghĩa xã hội, tự do và hạnh phúc của nhân dân; thực hiện thống nhất nước nhà là khâu chính cần phải nắm lấy và làm cho tốt; cuộc Tổng tuyển cử sẽ được tiến hành theo nguyên tắc thật sự dân chủ; phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín; trước Tổng tuyển cử phải điều tra dân số để quy định tổng số đại biểu Quốc hội và số đại biểu của các miền. Quốc hội chung sẽ họp kỳ đầu tiên để bàn về dự thảo Hiến pháp mới, bầu những cơ quan lãnh đạo khác, Quốc huy, Quốc kỳ, Quốc ca và Thủ đô.

Báo cáo chính trị của ông Phạm Hùng nêu sự thống nhất đất nước trên cơ sở chủ nghĩa xã hội là sự thống nhất vững chắc nhất; tổ chức Tổng tuyển cử càng sớm càng tốt để thiết lập Nhà nước cách mạng thống nhất; phấn đấu để ngày bầu cử Quốc hội phải là ngày hội của toàn dân; sau khi thống nhất về mặt Nhà nước, toàn thể cán bộ và nhân dân phải có quyết tâm mới, cố gắng mới, kiên trì để đưa sự nghiệp cách mạng tiến lên.

Hội nghị tiến hành thảo luận và đi đến nhất trí hoàn toàn tất cả các vấn đề về chủ trương, biện pháp nhằm thống nhất đất nước về mặt Nhà nước.

Về vấn đề thống nhất nước nhà, hai đoàn nhất trí:
- Việc thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước là then chốt, cần được thực hiện càng sớm càng tốt. Nó chính thức hóa sự nghiệp thống nhất Tổ quốc ta. Nước Việt Nam phải được thống nhất trên cơ sở độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Độc lập dân tộc đã giành được rồi, nay cả nước cùng phải tiến lên chủ nghĩa xã hội thì nước nhà mới thực sự hoàn thành thống nhất.
- Để thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước, phải tiến hành Tổng tuyển cử bầu ra Quốc hội chung cho cả nước. Là cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất của cả nước Việt Nam, Quốc hội đó sẽ xác định thể chế Nhà nước, bầu ra các cơ quan lãnh đạo của Nhà nước và quy định Hiến pháp của nước Việt Nam thống nhất.

Đây là thỏa thuận cơ bản quan trọng vì đã đề ra nguyên tắc thống nhất, biện pháp thống nhất, mục tiêu bầu cử và nhiệm vụ của Quốc hội nước Việt Nam thống nhất.

Về vấn đề Tổng tuyển cử để bầu Quốc hội chung của cả nước, hai bên nhất trí thỏa thuận: Cả nước sẽ tiến hành bầu cử cùng một ngày ở cả hai miền, vào một ngày chủ nhật tháng 4-1976; việc cụ thể hóa những nguyên tắc bầu cử (phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín) phù hợp với tình hình của mỗi miền và sẽ do cơ quan có trách nhiệm ở mỗi miền quy định, tổng số đại biểu Quốc hội không quá 500 người, cứ khoảng 100.000 dân thì được bầu 1 đại biểu. Số đại biểu của mỗi miền sẽ do Hội đồng bầu cử miền nghiên cứu. Số đại biểu dân tộc thiểu số của mỗi miền sẽ do cơ quan chủ trì bầu cử của mỗi miền quy định. Đơn vị bầu cử là tỉnh và thành phố...; Bình Trị Thiên là một đơn vị bầu cử. Đơn vị này một phần ở miền Bắc, một phần ở miền Nam, cho nên sẽ do hai miền cùng phụ trách dưới sự chỉ đạo của Hội đồng bầu cử toàn quốc. Ở miền Bắc, cơ quan chủ trì cuộc bầu cử sẽ là Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ở miền Nam, cơ quan chủ trì cuộc bầu cử sẽ là Hội đồng cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam; những vấn đề khác của việc bầu cử sẽ do cơ quan có trách nhiệm ở mỗi miền quy định; Quốc hội sẽ được triệu tập chậm nhất là 60 ngày sau ngày Tổng tuyển cử; người triệu tập và chủ tọa phiên họp đầu tiên trước khi bầu Đoàn Chủ tịch kỳ họp là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chủ tịch Hội đồng cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam; cuộc họp đầu tiên của Quốc hội sẽ được triệu tập tại Hà Nội; có 13 nội dung chủ yếu của kỳ họp đó là: bầu Đoàn Chủ tịch và Đoàn Thư ký; Hội đồng bầu cử báo cáo kết quả tổng tuyển cử; nghe báo cáo về vấn đề soạn thảo Hiến pháp của nước Việt Nam thống nhất; quyết định quy chế làm việc của các cơ quan Nhà nước trong khi chưa có Hiến pháp mới; bầu cơ quan lãnh đạo của Nhà nước; quyết định tên nước, Quốc huy, Quốc kỳ, Quốc ca, thủ đô; cử ban Dự thảo Hiến pháp và quyết định khi nào Quốc hội sẽ thảo luận và biểu quyết về Hiến pháp mới...

Hai bên nhất trí thỏa thuận ghi kết quả Hội nghị Hiệp thương chính trị trong một bản Thông cáo chung sẽ được công bố ở hai miền trong cùng một thời gian. Ở miền Bắc sẽ do Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định phê chuẩn và ở miền Nam sẽ do Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam quyết định phê chuẩn. Hai trưởng đoàn cùng ký vào Thông cáo chung cũng như vào văn kiện ghi những vấn đề đã được hai đoàn đại biểu nhất trí thông qua.

Các văn kiện được ký kết tại Thành phố Hồ Chí Minh ngày 21-11-1975. Trong bản Thông cáo chung khẳng định: cần tổ chức sớm cuộc tổng tuyển cử trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam để bầu ra Quốc hội chung cho cả nước. Là cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất của nước Việt Nam hoàn toàn độc lập, Quốc hội sẽ xác định thể chế Nhà nước, bầu ra các cơ quan lãnh đạo của Nhà nước và quy định Hiến pháp mới của nước Việt Nam thống nhất.

Tất cả các thỏa thuận trên được thi hành nghiêm chỉnh.

Trong quá trình thống nhất đất nước về mặt Nhà nước, một số cơ quan, tổ chức được thành lập trong thời kỳ chống Mỹ đã không còn phù hợp cũng được tiến hành sáp nhập hoặc giải thể. Ngày 20-9-1975, Ban Bí thư ra Nghị quyết giải thể Ban Miền Nam của Trung ương Đảng. Ban Miền Nam được thành lập tháng 3-1974 để

giúp Trung ương nghiên cứu và chỉ đạo kịp thời đối với cách mạng miền Nam. Sau khi miền Nam đã hoàn toàn giải phóng, Trung ương Đảng trực tiếp lãnh đạo và chỉ đạo đến các địa phương ở miền Nam, do đó không cần sự tồn tại của Ban Miền Nam. Ngày 3-12-1975, Ban Bí thư ra quyết định hợp nhất Bộ Ngoại giao của Cộng hòa miền Nam Việt Nam với Bộ Ngoại giao nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành cơ quan ngoại giao của Nhà nước Việt Nam thống nhất.

Từ ngày 20 đến ngày 22-12-1975, Hội nghị đại biểu nhân dân miền Nam được tổ chức tại thành phố Sài Gòn - Gia Định. Hội nghị có 276 đại biểu tham gia gồm đại diện các tổ chức chính trị, tôn giáo, dân tộc, các nhân sĩ yêu nước và dân chủ, đại diện các khu, tỉnh, thành phố toàn miền Nam. Các đại biểu đã nghe báo cáo và phê chuẩn kết quả Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất Tổ quốc. Hội nghị đại biểu nhân dân miền Nam đã ra một bản thông cáo hoàn toàn tán thành mọi thỏa thuận của hai đoàn đại biểu hai miền Nam - Bắc tại Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất Tổ quốc về những nguyên tắc, bước đi và biện pháp nhằm hoàn thành sự nghiệp thống nhất nước nhà.

Từ ngày 22 đến 27-12-1975, Quốc hội khóa V nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa họp kỳ thứ hai. Quốc hội đã nghe báo cáo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về kết quả của Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất Tổ quốc và phê chuẩn hai văn kiện của Hội nghị này gồm Thông cáo của Hội nghị Hiệp thương Chính trị thống nhất Tổ quốc và văn kiện về những vấn đề đã được hai đoàn đại biểu nhất trí thông qua tại Hội nghị.

Cũng tại kỳ họp này, Quốc hội đã phê chuẩn một số văn bản khác như: quyết định bãi bỏ cấp Khu trong hệ thống các đơn vị hành chính của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; bãi bỏ những quy định trong Hiến pháp về cấp Khu tự trị; ra nghị quyết hợp nhất một số tỉnh: hợp nhất tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn thành tỉnh Cao Lạng; hợp nhất tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang thành tỉnh Hà Tuyên; hợp nhất tỉnh Hòa Bình và Hà Tây thành tỉnh Hà Sơn Bình; hợp nhất tỉnh Nam Hà và Ninh Bình thành tỉnh Hà Nam Ninh; hợp nhất tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh thành tỉnh Nghệ Tĩnh; hợp nhất tỉnh Yên Bái, tỉnh Lào Cai và tỉnh Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) thành tỉnh Hoàng Liên Sơn; sáp nhập huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên (thuộc tỉnh Nghĩa Lộ) vào tỉnh Sơn La. Quốc hội giao cho Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhiệm vụ hiệp thương với Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam về việc chuẩn bị hợp nhất tỉnh Quảng Bình và khu Vĩnh Linh với các tỉnh Quảng Trị và Thừa Thiên theo hướng đã nêu trong Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất Tổ quốc.

Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung của cả nước

Ngày 3-1-1976, Bộ Chính trị ra Chỉ thị 228 về việc lãnh đạo cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung của cả nước. Chỉ thị 228 là sự cụ thể hóa thêm Nghị quyết 24 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Chỉ thị nhấn mạnh về những nguyên tắc bầu cử sẽ được vận dụng thích hợp với điều kiện cụ thể ở miền Nam. Chỉ thị cũng đề ra những công việc cụ thể phải tiến hành sau Tổng tuyển cử ở cả nước như về việc triệu tập và nội dung của kỳ họp đầu tiên của Quốc hội chung (gồm báo cáo về kết quả cuộc Tổng tuyển cử và xác định tư cách đại biểu của các đại biểu Quốc hội, báo cáo về vấn đề dự thảo Hiến pháp mới của nước Việt Nam thống nhất, bầu ủy ban dự thảo Hiến pháp của Quốc hội, quy định về tên nước, Quốc huy, Quốc kỳ, Quốc ca và Thủ đô, bầu những cơ quan lãnh đạo của Nhà nước Việt Nam thống nhất). Bộ Chính trị cũng cử ra các ban chỉ đạo bầu cử gồm: ông Trường Chinh là Trưởng ban bầu cử Trung ương, ông Hoàng Văn Hoan là Trưởng ban chỉ đạo bầu cử miền Bắc, ông Phạm Hùng là Trưởng ban chỉ đạo bầu cử miền Nam. Chỉ thị nhấn mạnh về thành phần của Quốc hội chung cả nước là "phải phản ánh được khối đại đoàn kết toàn dân trong Mặt trận thống nhất dựa trên cơ sở liên minh công nhân và nông dân, do giai cấp công nhân lãnh đạo".

Do tình hình xã hội ở hai miền vào thời điểm đó còn có những chỗ khác nhau nên Đảng chủ trương vận dụng các tiêu chuẩn về thành phần cũng như về yêu cầu đối với ứng cử viên cần phải được chỉ đạo chặt chẽ cho sát với thực tế ở mỗi miền.

Căn cứ vào các văn kiện trên, ngày 12-1-1976, Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã quyết định lấy ngày 25-4-1976 là ngày Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung của cả nước thống nhất. Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cử các đại diện miền Bắc tham gia Hội đồng bầu cử toàn quốc gồm 11 người:

1. Trường Chinh, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
2. Hoàng Văn Hoan, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
3. Xuân Thủy, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
4. Nguyễn Xiển, Tổng Thư ký Đảng Xã hội Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
5. Trần Đăng Khoa, Phó Tổng Thư ký Đảng Dân chủ Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
6. Thượng tướng Chu Văn Tấn, Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc của Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
7. Trần Đình Tri, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
8. Nguyễn Thị Minh Nhã, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.
9. Linh mục Võ Thành Trinh, Ủy viên Thường trực Ủy ban liên lạc toàn quốc những người Công giáo Việt Nam yêu Tổ quốc, yêu hòa bình.
10. Hòa thượng Thích Quảng Độ, Phó Hội trưởng Hội Phật giáo thống nhất Việt Nam.
11. Trương Tấn Phát, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Thư ký Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam quyết định cử 11 vị tham gia Hội đồng bầu cử toàn quốc:

1. Phạm Hùng, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, Bí thư Đảng bộ miền Nam, đại diện Đảng trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
2. Luật sư Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
3. Kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát, Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
4. Luật sư Trịnh Đình Thảo, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
5. Trần Nam Trung, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Phó Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
6. Đặng Trần Thi, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Phó Chủ tịch Liên hiệp Công đoàn Giải phóng miền Nam Việt Nam, đại diện khu Trung Trung Bộ.
7. Ybih Aleo, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Ủy viên Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

đại diện các dân tộc Tây Nguyên.
Hòa thượng Thích Thiện Hào, ủy viên Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, đại diện những người Phật giáo yêu nước Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Nguyễn Hữu The, ủy viên Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Chủ tịch Hội Nông dân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Nguyễn Hộ, Phó Chủ tịch Công đoàn Giải phóng miền Nam Việt Nam, đại diện Đảng bộ Đảng Lao động Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh.
Luật sư Ngô Bá Thành, nguyên Chủ tịch Phong trào phụ nữ đòi quyền sống, Phó Chủ tịch Hội trí thức yêu nước thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Tuy nhiên, việc tiến hành công tác bầu cử ở miền Nam vẫn phải đề phòng sự phá hoại của các phần tử chống đối. Để đảm bảo cho cuộc Tổng tuyển cử thành công, tránh được những tổn thất có thể xảy ra, ngày 16-1-1976, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về một số vấn đề cụ thể trong công tác bầu cử Quốc hội, chủ yếu là vấn đề bầu cử ở miền Nam. Trong đó nhấn mạnh nhiệm vụ của các cấp, các ngành là phải tổ chức các nhiệm vụ điều tra dân số để vừa phục vụ cuộc bầu cử vừa phục vụ công tác kế hoạch hóa nền kinh tế quốc dân, kết hợp việc điều tra dân số với việc lập danh sách cử tri, đảm bảo cuộc bầu cử được thực hiện theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín; mọi công dân Việt Nam từ 21 tuổi trở lên, đều có quyền ứng cử đại biểu Quốc hội, đủ 18 tuổi được đi bầu cử... và phải đảm bảo tuyệt đối an toàn cho cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội thống nhất của cả nước.
Ngày 21-1-1976, ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn làm lễ bàn giao nhiệm vụ cho ủy ban nhân dân thành phố Sài Gòn do ông Huỳnh Tấn Phát làm Chủ tịch, ủy ban nhân dân thành phố Sài Gòn gồm đủ các đại biểu các tầng lớp nhân dân, các chiến sĩ, cán bộ cách mạng đã từng chiến đấu sinh tử với Mỹ và chính quyền Sài Gòn cũ, là những đại biểu xứng đáng và tin cậy của nhân dân. Giữa lúc chuẩn bị kỳ họp đầu tiên của Quốc hội thống nhất, ngày 12-6-1976, Hội nghị hợp nhất Hội Phụ nữ hai miền Nam Bắc đã diễn ra tại thành phố Sài Gòn. Đây cũng là một sự kiện trọng đại của phụ nữ Việt Nam. Hội nghị đã nhất trí hợp nhất hai tổ chức phụ nữ ở hai miền thành một tổ chức phụ nữ thống nhất với tên gọi Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Bà Nguyễn Thị Thập, ủy viên Trung ương Đảng Lao động Việt Nam được bầu làm Chủ tịch danh dự. Hội nghị đã bầu bà Hà Thị Quế, ủy viên Trung ương Đảng Lao động Việt Nam làm Chủ tịch Hội, bà Nguyễn Thị Định là Phó Chủ tịch thứ nhất Hội và 8 vị Phó Chủ tịch Hội. Hội nghị đã đề ra nhiệm vụ trước mắt của Hội Phụ nữ Việt Nam là "giáo dục, động viên phụ nữ trong cả nước sôi nổi tham gia cách mạng xã hội chủ nghĩa, thực hiện khẩu hiệu "Tất cả cho sản xuất, tất cả để xây dựng chủ nghĩa xã hội, tất cả vì Tổ quốc giàu mạnh, vì hạnh phúc của nhân dân"". Đến thời điểm giữa năm 1976, toàn miền Nam đã có một vạn phụ nữ tham gia chính quyền các cấp. Có một số chị giữ chức vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân cách mạng tỉnh, quận, phường, xã.
Ngày 23-2-1976, ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Nghị quyết về số đại biểu Quốc hội, số đơn vị bầu cử ở miền Bắc trong cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung của cả nước, số đại biểu miền Bắc được bầu là 249 đại biểu, có 50 đơn vị bầu cử và khu vực bầu cử (Hà Nội bầu 22 đại biểu; Hải Phòng 13; tỉnh Lai Châu 3 đại biểu là dân tộc thiểu số; tỉnh Sơn La bầu 4 đại biểu là dân tộc thiểu số; Hoàng Liên Sơn 7 đại biểu, trong đó 5 đại biểu là dân tộc thiểu số; Hà Tuyên 7 đại biểu, trong đó 5 đại biểu dân tộc thiểu số; Cao Lạng 9 đại biểu, trong đó 6 đại biểu dân tộc thiểu số; Bắc Thái 8 đại biểu, trong đó 5 đại biểu dân tộc thiểu số; Quảng Ninh 8 đại biểu, trong đó 2 đại biểu dân tộc thiểu số; Hà Sơn Bình 21 đại biểu, trong đó 3 đại biểu là dân tộc thiểu số; Hà Bắc 15 đại biểu, trong đó 1 đại biểu dân tộc thiểu số; Vĩnh Phú 16 đại biểu, trong đó 1 đại biểu là dân tộc thiểu số; Hải Hưng 20 đại biểu; Thái Bình 15 đại biểu; Hà Nam Ninh 26 đại biểu; Thanh Hóa 22 đại biểu; Nghệ Tĩnh 27 đại biểu; Quảng Bình và khu vực Vĩnh Linh 6 đại biểu). Ở miền Nam, các công việc chuẩn bị cho cuộc Tổng tuyển cử như điều tra dân số, lập danh sách cử tri, thảo luận về Luật bầu cử và danh sách ứng cử viên được tiến hành công khai và dân chủ. Đặc biệt, 95% số người trước đây làm việc trong bộ máy quân đội và chính quyền Sài Gòn đã học tập, cải tạo tốt được khôi phục quyền công dân và được tham gia bầu cử.
Ngày 25-4-1976, cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung được tiến hành trong cả nước. Tổng số người ứng cử là 605 người. Hơn 23 triệu cử tri đã đi bỏ phiếu.
Kết quả Tổng tuyển cử như sau: Trong số cử tri ghi trong danh sách đã có 98,77% người đi bỏ phiếu, trong đó miền Bắc là 99,38% và miền Nam là 98,59%. Số đại biểu trúng cử là 492 người, trong đó: số đại biểu công nhân là 80; nông dân 100; làm nghề thủ công 6; quân nhân 54; cán bộ chính trị 141; trí thức, nhân sĩ dân chủ 98; đại biểu các tôn giáo 13. Trong số 492 đại biểu có 132 nữ, 127 thanh niên, 72 dân tộc thiểu số, 29 anh hùng lao động và anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.
Sau Cách mạng tháng Tám thành công, ngày 6-1-1946, lần đầu tiên trong lịch sử dân tộc, nhân dân Việt Nam tiến hành Tổng tuyển cử trên toàn quốc, bầu ra Quốc hội chung cho cả nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, khẳng định quyền làm chủ đất nước của mình và nhất trí tán thành độc lập dân tộc và dân chủ nhân dân. Lần này, nhân dân Việt Nam tiến hành Tổng tuyển cử trong điều kiện nước nhà hòa bình, độc lập, thống nhất và cả nước cùng chung một nhiệm vụ chiến lược: xây dựng đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa mà mục tiêu được xác định lúc đó là xây dựng thành công một nước Việt Nam hòa bình thống nhất độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Ở miền Nam, sau mấy chục năm sống trong cảnh đất nước bị xâm lược và chiến tranh tàn phá nặng nề, đây là lần đầu tiên đồng bào miền Nam được sử dụng quyền làm chủ trọn vẹn của mình, bầu ra các cơ quan đại diện cho mình để quản lý nhà nước, quản lý xã hội và xây dựng cuộc sống mới tự do và hạnh phúc.
Từ ngày 24-6 đến ngày 2-7-1976, tại Hà Nội, Quốc hội nước Việt Nam thống nhất (Quốc hội khóa VI) với ý nghĩa kế tục Quốc hội khóa V kể từ sau Cách mạng tháng Tám họp kỳ đầu tiên. Quốc hội quyết định lấy tên nước là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Quốc kỳ là lá cờ đỏ sao vàng. Quốc ca là bài Tiến quân ca. Quốc huy mang dòng chữ "Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam". Thủ đô của nước Việt Nam thống nhất là Hà Nội. Thành phố Sài Gòn chính thức đổi tên là Thành phố Hồ Chí Minh gồm 12 quận nội thành và 5 quận ngoại thành.
Quốc hội đã bầu ra chức vụ lãnh đạo các cơ quan cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội: Trường Chinh.
Chủ tịch nước: Tôn Đức Thắng.
Các Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Lương Bằng và Nguyễn Hữu Thọ.
Thủ tướng Chính phủ: Phạm Văn Đồng.
Các Phó Thủ tướng: Phạm Hùng, Huỳnh Tấn Phát, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Duy Trinh, Lê Thanh Nghị, Võ Chí Công, Đỗ Mười.
Chính phủ Việt Nam thống nhất gồm 23 Bộ:
- Bộ Nội vụ. Bộ trưởng: Trần Quốc Hoàn.
- Bộ Ngoại giao. Bộ trưởng: Nguyễn Duy Trinh.
- Bộ Quốc phòng. Bộ trưởng: Võ Nguyên Giáp.
- Bộ Nông nghiệp. Bộ trưởng: Võ Thúc Đồng.

Bộ Lâm nghiệp. Bộ trưởng: Hoàng Văn Kiểu.
Bộ Thủy lợi. Bộ trưởng: Nguyễn Thanh Bình.
Bộ Cơ khí và Luyện kim. Bộ trưởng: Nguyễn Côn.
Bộ Điện và Than. Bộ trưởng: Nguyễn Chấn.
Bộ Xây dựng. Bộ trưởng: Đỗ Mười.
Bộ Giao thông vận tải. Bộ trưởng: Phan Trọng Tuệ.
Bộ Công nghiệp nhẹ. Bộ trưởng: Vũ Tuân.
Bộ Lương thực và Thực phẩm. Bộ trưởng: Ngô Minh Loan.
Bộ Hải sản. Bộ trưởng: Võ Chí Công.
Bộ Nội thương. Bộ trưởng: Hoàng Quốc Thịnh.
Bộ Ngoại thương. Bộ trưởng: Đặng Việt Châu.
Bộ Tài chính. Bộ trưởng: Đào Thiện Thi.
Bộ Lao động. Bộ trưởng: Nguyễn Thọ Chân.
Bộ Vật tư. Bộ trưởng: Trần Sâm.
Bộ Văn hóa. Bộ trưởng: Nguyễn Văn Hiếu.
Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp. Bộ trưởng: Nguyễn Đình Tứ.
Bộ Giáo dục. Bộ trưởng: Nguyễn Thị Bình.
Bộ Y tế. Bộ trưởng: Vũ Văn Cẩn.
Bộ Thương binh và Xã hội. Bộ trưởng: Dương Quốc Chính.

Các cơ quan tương đương Bộ:
Ủy ban Kế hoạch Nhà nước. Chủ nhiệm: Lê Thanh Nghị.
Bộ trưởng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước: Nguyễn Hữu Mai.
Phụ trách công tác khoa học kỹ thuật nông nghiệp. Bộ trưởng: Nghiêm Xuân Yêm.
Ngân hàng Nhà nước. Tổng Giám đốc: Hoàng Anh.
Ủy ban Vật giá Nhà nước. Chủ nhiệm: Tô Duy.
Ủy ban Dân tộc. Chủ nhiệm: Lê Quảng Ba.
Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước. Chủ nhiệm: Trần Đại Nghĩa.
Công trình Sông Đà. Bộ trưởng: Hà Kế Tấn.
Công tác dầu khí. Bộ trưởng: Đinh Đức Thiện.
Ủy ban Thanh tra Chính phủ. Chủ nhiệm: Trần Nam Trung.
Bộ trưởng phụ trách công tác văn hóa, giáo dục Phủ Thủ tướng: Trần Quang Huy.
Bộ trưởng Phủ Thủ tướng: Đặng Thí.
Bộ trưởng phụ trách Văn phòng Phủ Thủ tướng: Phan Mỹ.

Quốc hội bầu ra Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Chính phủ, Hội đồng Quốc phòng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Quốc hội còn bầu ra Ủy ban dự thảo Hiến pháp và quyết định trong khi chưa có Hiến pháp mới thì nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tổ chức và hoạt động trên cơ sở Hiến pháp năm 1959 của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Ở địa phương, Quốc hội quyết định tổ chức thành ba cấp chính quyền: tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương, cấp huyện và tương đương; cấp xã và tương đương. Ở mỗi cấp chính quyền đều có Hội đồng nhân dân, được bầu theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp, bỏ phiếu kín, và Ủy ban nhân dân là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân.

Với kết quả của kỳ họp thứ I Quốc hội khóa VI, việc thống nhất đất nước về mặt Nhà nước đã hoàn thành. Từ đây, nhiệm vụ tiếp tục hoàn thành thống nhất đất nước trên các lĩnh vực chính trị, tư tưởng, văn hóa, xã hội sẽ gắn liền với việc thực hiện những nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa trong phạm vi cả nước. Hoàn thành thống nhất đất nước là yêu cầu tất yếu, khách quan của sự phát triển cách mạng Việt Nam và kết quả giành được đó đã thể hiện lòng yêu nước, tinh thần đoàn kết dân tộc, ý chí thống nhất Tổ quốc, quyết tâm xây dựng một Việt Nam độc lập, thống nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam. Hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước đồng thời đã tạo ra những điều kiện chính trị cơ bản để phát huy sức mạnh toàn diện của đất nước, những điều kiện thuận lợi để cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội, những khả năng to lớn cho bảo vệ Tổ quốc và mở rộng quan hệ quốc tế.

III. CẢI TẠO VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA, XÃ HỘI
1. Giáo dục

Cho đến trước ngày giải phóng, có hai hệ thống giáo dục ở hai miền. Ở miền Bắc, giáo dục được tổ chức chủ yếu theo mô hình của Liên Xô. Còn ở miền Nam, nhà trường theo mô hình phương Tây mà chủ yếu là mô hình của Pháp và một phần được cải tiến theo mô hình của Mỹ.

Tại những vùng giải phóng ở miền Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng và Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cũng phát triển giáo dục. Nhưng do điều kiện chiến tranh, giáo dục ở những vùng này mới dừng lại ở trình độ xóa mù chữ và ở những cấp học thấp. Năm 1974, Trung ương Đảng ra Chỉ thị chỉ rõ: "vùng giải phóng phải được xây dựng vững mạnh về chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa để làm chỗ dựa vững chắc cho cuộc đấu tranh cách mạng trong giai đoạn mới, đồng thời là ngọn cờ cổ vũ và hiệu triệu quần chúng trong vùng địch kiểm soát". Trung ương Cục miền Nam và tiểu ban giáo dục của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã đề ra nhiệm vụ và phương hướng giáo dục ở vùng giải phóng là: phát triển mạnh mẽ một nền giáo dục cách mạng ở vùng giải phóng gồm đầy đủ các ngành học mẫu giáo, phổ thông và bổ túc văn hóa, để phục vụ tốt cho sản xuất, xây dựng và chiến đấu, để đáp ứng nhu cầu học tập của con em, của cán bộ, chiến sĩ và nhân dân.

Theo số liệu của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, đến tháng 12-1974, tình hình giáo dục ở các vùng giải phóng là: Vùng II gồm các tỉnh Tây Ninh, Đồng Nai, Sông Bé có 15.000 học sinh phổ thông. Vùng II gồm các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, Đồng Tháp, Cửu Long có 17.620 học sinh phổ thông và 1.500 học viên bình dân học vụ và bổ túc văn hóa. Vùng III gồm các tỉnh Hậu Giang, Kiên Giang, Minh Hải có 54.270 học sinh phổ thông và 4.000 học viên bình dân học vụ và bổ túc văn hóa. Vùng VI gồm hai tỉnh Thuận Hải và Lâm Đồng có 4.130 học sinh phổ thông và 988 học viên bình dân học vụ và bổ túc văn hóa. Tỉnh Quảng Trị có 3.500 học sinh phổ thông.

Sau giải phóng, Nhà nước chủ trương xây dựng một hệ thống giáo dục thống nhất theo định hướng xã hội chủ nghĩa trong cả nước, trong đó cải tạo nền giáo dục cũ kết hợp với việc xây dựng nền giáo dục mới ở miền Nam. Nhà nước đã cử một đoàn cán bộ giáo dục miền Bắc vào giúp Trung ương Cục miền Nam và Bộ Giáo dục Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tổ chức việc tiếp quản các trường đại học nói riêng và hệ thống giáo dục nói chung ở các vùng mới giải phóng miền Nam. Giáo dục ở miền Nam được nhanh chóng trở lại hoạt động bình thường.

Ngày 17-6-1975, Ban Bí thư ra Chỉ thị về công tác giáo dục ở miền Nam sau ngày hoàn toàn giải phóng, đề ra việc nhanh chóng xóa bỏ tình trạng lạc hậu của nền giáo dục ở vùng mới giải phóng, tích cực xây dựng con người mới và cuộc sống mới, đáp ứng yêu cầu cấp bách và lâu dài của cách mạng trên các mặt kinh tế, văn hóa và quốc phòng. Cải tạo cơ sở giáo dục cũ của chế độ Mỹ và chính quyền Sài Gòn, xây dựng bộ máy quản lý giáo dục các cấp, phát động phong trào quần chúng tham gia xây dựng giáo dục. Nhiệm vụ cụ thể là:

Tích cực xóa nạn mù chữ và đẩy mạnh bổ túc văn hóa, coi đây là nhiệm vụ số một. Trước hết, phải xóa ngay nạn mù chữ trong cán bộ và thanh niên và tiếp tục bổ túc văn hóa cho họ; đồng thời phát động phong trào sôi nổi trong quần chúng nhằm nhanh chóng xóa bỏ nạn mù chữ trong nhân dân lao động, đối tượng cần tập trung là lớp người từ 50 tuổi trở xuống đối với nam và 45 tuổi trở xuống đối với nữ. Phải coi trọng việc bổ túc văn hóa cho cán bộ, đảng viên, đoàn thanh niên ưu tú xuất thân từ công nhân và nông dân đã có nhiều thành tích trong chiến đấu, công tác và sản xuất, cần mở ngay những trường bổ túc văn hóa tập trung, các trường bổ túc văn hóa tại chức vừa học vừa làm; phải xây dựng cho ngành học bổ túc

Chương I. Khắc phục hậu quả chiến tranh.

Cần phát triển mạnh và đều khắp các trường phổ thông. Ở miền Nam, trường phổ thông mở theo hệ 12 năm. Trường cấp I cần mở rộng rãi ngay từ năm 1975-1976 để thu hút hết con em nhân dân lao động vào học, chú ý mở thêm ở các xã chưa có trường. Trường cấp II cần được mở rộng ở những vùng đông nhân dân lao động. Những nơi có điều kiện nên tách trường cấp II ở vùng mới giải phóng ra khỏi cấp III. Trường cấp III nên điều chỉnh về mạng lưới, không nên để tập trung quá nhiều ở thành phố. Từng bước xây dựng ngành mẫu giáo. Xây dựng thật tốt các trường đào tạo và bồi dưỡng cán bộ và giáo viên. Phải xây dựng các trường sư phạm theo tiêu chuẩn: Trường trung học sư phạm đào tạo giáo viên cấp I, trường cao đẳng sư phạm đào tạo giáo viên cấp II, trường đại học sư phạm đào tạo giáo viên cấp III, sớm mở các trường đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý và giáo viên. Trước mắt cải tạo cơ sở giáo dục cũ từ hệ thống quản lý, cơ cấu nội dung và phương pháp giáo dục, nhưng trước hết và chủ yếu là cải tạo con người làm giáo dục; xây dựng bộ máy quản lý giáo dục các cấp; phát động quần chúng tham gia xây dựng giáo dục.

Công tác nuôi dạy trẻ, mẫu giáo.

Ở miền Bắc, hệ thống nhà trẻ, mẫu giáo đã được hình thành và phát triển từ sau năm 1954 và ngày càng thể hiện sự ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa. Hầu hết trẻ em tập trung nuôi dạy trong các cơ sở của Nhà nước và tập thể. Sau năm 1975, ngành nhà trẻ, mẫu giáo ở miền Bắc tiếp tục được củng cố, phát triển và nâng cao chất lượng. Ở miền Nam, trước giải phóng, các nhà trẻ chủ yếu là của tư nhân. Theo số liệu (năm 1977), các tỉnh phía Nam có 922 trong số 34.000 nhà trẻ của cả nước, thu hút 21.457 cháu trong số 826.012 cháu của cả nước. Từ sau giải phóng, Nhà nước tạm giao công tác nuôi dạy trẻ cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đảm nhiệm. Đối với ngành mẫu giáo miền Nam, Đảng chủ trương cải tạo giáo dục mẫu giáo của chế độ cũ để lại, đồng thời tích cực phát triển giáo dục mẫu giáo cách mạng. Cụ thể là: "Cần cố gắng tổ chức ở cơ sở của thành thị và nông thôn những lớp mẫu giáo cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi. Chú trọng trước hết con em của các cán bộ và nhân dân lao động mà đời sống còn nhiều khó khăn. Nhà nước phụ trách việc đào tạo và bồi dưỡng các cô giáo cho các lớp mẫu giáo". Các tỉnh, thành miền Nam đã tích cực cải tạo các cơ sở cũ, giáo dục động viên đội ngũ giáo viên cũ, đào tạo nhanh đội ngũ giáo viên mới cho ngành mẫu giáo. Thành phố Hồ Chí Minh đã huấn luyện cấp tốc cho 44 chị em vốn là cơ sở cách mạng về làm cán bộ mẫu giáo ở các quận, huyện. Đây là những người có trình độ văn hóa khá, có kinh nghiệm giảng dạy. Lực lượng nòng cốt này đã vận động được các giáo viên cũ ở 21 quận huyện với gần 2.000 người đăng ký ở lại làm việc. Thành phố đã chọn ra 1.630 người và cho dự lớp bồi dưỡng. Lực lượng này tỏa về các địa phương xây dựng các trường, lớp mẫu giáo. Đến ngày 19-10-1975, ngành mẫu giáo thành phố Sài Gòn đã bước vào năm học mới đầu tiên sau giải phóng. Sau Sài Gòn, các ty giáo dục và các phòng giáo dục ở quận, huyện thuộc các tỉnh miền Nam cũng lần lượt được thành lập. Tổ chức mẫu giáo được hình thành. Ở mỗi ty, quận, huyện đã có từ 1 đến 2 cán bộ chỉ đạo mẫu giáo, có ty thành lập được phòng mẫu giáo từ 4 đến 5 cán bộ. Ngoài ra, một số giáo viên, cán bộ ở trường phổ thông đã được chuyển sang ngành mẫu giáo. Các tỉnh đã tiếp nhận hệ điều hành mẫu giáo của chế độ cũ, trong đó tập hợp được 200 giáo sinh tốt nghiệp trung học sư phạm. Số này được bồi dưỡng cấp tốc 5 tuần rồi đưa về các tỉnh. Hệ thống trường mẫu giáo ở miền Nam đã được hình thành. Ngày 14-5-1976, Trường Sư phạm mẫu giáo thành phố Hồ Chí Minh được thành lập, khóa đầu huấn luyện được 409 giáo sinh. Từ sau năm 1975, hệ thống mẫu giáo đã phát triển nhanh chóng. Năm học 1974-1975, riêng ở miền Bắc, trường mẫu giáo có 343.781 cháu, tỷ lệ 17%. Niên học 1975-1976, cả nước có 21.224 lớp với 655.337 cháu và 21.951 giáo viên. Sách xuất bản cho ngành mẫu giáo cũng có sự cố gắng lớn. Tính chung từ năm 1957 đến 1978 có 42 cuốn.

Giáo dục phổ thông.

Từ sau Hiệp định Pari tháng 1-1973, ở miền Bắc, hàng triệu học sinh từ nơi sơ tán trở về thành phố, thị xã và các khu tập trung. Đến năm 1974, miền Bắc đã thanh toán tình trạng học 3 ca ở các thành phố. Số học sinh tăng nhanh, học tập ổn định dần trở lại. Phong trào thi đua "Hai tốt" (học tốt, dạy tốt) vẫn tiếp tục đẩy mạnh. Học sinh cấp I và cấp II được chú ý giáo dục thật tốt 5 điều Bác Hồ dạy, thường xuyên sinh hoạt theo chủ đề "Vâng lời Bác dạy, thi đua làm nghìn việc tốt, mừng Tổ quốc nở hoa, mừng Đội 35 tuổi". Ngày 19-1-1976, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 41/TTg về ngân sách Nhà nước đảm nhiệm in sách giáo khoa phát cho toàn thể học sinh ở các lớp học từ mẫu giáo đến cấp III. Nhiều nơi có sáng kiến thành lập tủ sách chung cho nhà trường, tổ chức cho học sinh mượn và bảo quản tốt. Giáo dục miền Nam đã nhận được sự giúp đỡ của cả nước. Chỉ hơn một tháng sau giải phóng, ngày 17-6-1975, Ban Bí thư Trung ương ra Chỉ thị số 221 về công tác giáo dục ở miền Nam. Các tỉnh miền Nam lần lượt khai trường, lập Ban điều hành lâm thời do quần chúng đề cử để quản lý nhà trường. Học sinh được tổ chức học bù để chuẩn bị thi lên lớp 6 và thi tốt nghiệp phổ thông. Việc chuẩn bị kỳ thi tốt nghiệp lớp 12 được tiến hành đồng thời với việc chuẩn bị khai trường vào năm học mới. Các giáo viên trường tư được Nhà nước xem xét và tuyển dụng. Học sinh các trường phổ thông đều được miễn học phí. Mùa hè năm 1975, giáo viên các trường học ở miền Nam đã được tổ chức học tập chính trị, nghiệp vụ, nghiên cứu chương trình, tính chất của nền giáo dục mới. Hệ thống trường học được phân bố đều hơn, tới các vùng đông dân cư lao động, vùng nông thôn, vùng dân tộc ít người và các khu kinh tế mới. Trường học ở vùng giải phóng cũ được củng cố và mở rộng thêm. Con em nhân dân lao động, các gia đình cách mạng, liệt sĩ được ưu tiên nhận vào học. Nhà nước đã tiến hành "công lập hóa" một số lớp, trường. Trong số 2.500 trường tư thục, có một nửa là trường tôn giáo. Nhà nước đã tách nhà trường khỏi ảnh hưởng của tôn giáo, hướng toàn bộ trường tư vào sự quản lý của Nhà nước. Cuối tháng 9-1975, các trường phổ thông khắp các tỉnh miền Nam tưng bừng khai giảng năm học sau giải phóng với hơn 4 triệu học sinh phổ thông, mẫu giáo và gần 10 vạn giáo viên. Mở đầu năm học mới, học sinh được học tập thư Bác Hồ gửi học sinh nhân ngày khai trường năm học đầu tiên sau ngày đất nước giành được độc lập (tháng 9-1945) để xác định thái độ, động cơ học tập mới, rèn luyện đạo đức của người học sinh dưới chế độ mới. Năm học 1975-1976, cả nước có 7.404.000 học sinh cấp I và 2.410.000 học sinh cấp II. Riêng các tỉnh vùng mới giải phóng số học sinh cấp II tăng gấp nhiều lần so với trước giải phóng. Năm học 1975-1976, các cấp học I, II, III có tổng số 11.550 trường, 223.817 lớp với 9.379.854 học sinh và 300.841 giáo viên, chia ra: giáo dục mầm non có 21.224 lớp với 655.337 cháu và 21.951 giáo viên; giáo dục cấp I có 15.143 trường, 160.922 lớp với 6.466.339 học sinh và 171.686 giáo viên; cấp II có 5.710 trường, 52.399 lớp với 2.406.758 học sinh và 84.619 giáo viên; cấp III có 697 trường, 10.576 lớp với 506.757 học sinh và 22.585 giáo viên.

Theo số liệu thống kê, năm học 1975-1976, không kể số người đi học nước ngoài, cả nước có 12.105 nghìn học sinh (miền Bắc 6.797, miền Nam 5.308), trong đó học sinh phổ thông là 10.319 nghìn (miền Bắc 6.216, miền Nam 4.103), bổ túc văn hóa là 1.598 nghìn, trung học chuyên nghiệp là 96 nghìn (miền Bắc 83,5 và miền Nam 14,2), cao đẳng và đại học là 92 nghìn (miền Bắc 61,1 và miền Nam 30,9). Tinh chung, cứ một vạn dân có 2.541 người đi học, trong đó có 2.166 học sinh phổ thông và 39 học sinh trung học chuyên nghiệp và đại học. Cả nước có 21.597 trường với 313,4 nghìn giáo viên. Năm học 1976-1977, cả nước có 200 trường trung học chuyên nghiệp với 7.842 giáo viên, 60 trường đại học với 10.000 giáo viên. Năm học 1975-1976, bình quân một vạn dân có 2.541 người đi học so với mức 284 người năm học 1939-1940 và 798 người năm học 1955-1956.

Trung học chuyên nghiệp
Trước giải phóng, hai miền có hai hệ thống trường trung học chuyên nghiệp mang đặc tính khác nhau. Theo Niên giám thống kê 20 năm phát triển giáo dục đại học và trung học chuyên nghiệp 1955-1975 của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, cho đến năm học 1974-1975, miền Bắc có 186 trường trung học chuyên nghiệp, trong đó Trung ương là 96 trường và địa phương là 100 trường với 70 nghìn học sinh, 7 nghìn giáo viên và cán bộ quản lý. Cụ thể: Khối trường công nghiệp có 32 trường, trong đó Trung ương 31 và địa phương 1; khối trường nông, lâm nghiệp có 31 trường, trong đó Trung ương 7 và địa phương 21; khối trường kinh tế có 27 trường, trong đó Trung ương 24 và địa phương 3; khối trường văn hóa nghệ thuật có 10 trường, trong đó Trung ương 10 và địa phương 0; khối trường y tế - thể dục thể thao có 31 trường, trong đó Trung ương 12 và địa phương 19; khối trường sư phạm có 55 trường, trong đó Trung ương 2 và địa phương 53. Tình trạng cơ sở vật chất của các trường vốn đã thiếu thốn, sau chiến tranh càng thiếu thốn nghiêm trọng, không đủ tiêu chuẩn tối thiểu, học sinh nhiều trường vẫn phải ở nhà dân. Một nửa số trường Trung ương có phòng thí nghiệm, còn lại phần lớn các trường địa phương không có phòng thí nghiệm.

Sau giải phóng, Nhà nước tiến hành thống nhất hai hệ thống giáo dục này trên cơ sở lấy hệ thống giáo dục trung học chuyên nghiệp của miền Bắc làm nền tảng. Ngày 17-6-1975, Ban Bí thư ra Chỉ thị 222/CT-TƯ nêu rõ: "từng bước biến các trường đại học và chuyên nghiệp miền Nam thành nơi đào tạo bồi dưỡng cán bộ cho sự nghiệp cách mạng, xây dựng chế độ mới, kinh tế mới, con người mới". Dựa theo sự phân công quản lý trường như miền Bắc, các trường chuyên nghiệp ở vùng mới giải phóng ở miền Nam được phân công cho các ngành hoặc các địa phương quản lý và đổi tên cho phù hợp. Ví dụ: Các trường Nông Lâm Súc Bảo Lộc, Cần Thơ, Long Định do Bộ Nông nghiệp tiếp quản đổi thành các trường Trung học Nông nghiệp Bảo Lộc, Cần Thơ, Long Định; trường Nông Lâm Súc Bình Định đổi thành trường Trung học Nông nghiệp Nghĩa Bình.

Hệ thống trường chuyên nghiệp của chế độ Sài Gòn cũ để lại vừa nhỏ bé về quy mô, vừa thiếu về loại hình. Vì vậy, trong việc thực hiện cải tạo, Nhà nước đã đưa các Bộ ngành ở Trung ương chi viện về nhân lực, phương tiện dạy học và tài liệu giáo khoa cho các trường trung học chuyên nghiệp ở miền Nam. Nội dung chương trình học được xác định theo mô hình miền Bắc. Tài liệu học tập của các trường miền Nam chủ yếu về kỹ thuật tự nhiên và khoa học chỉ được dùng để tham khảo. Năm học 1975-1976, trung học chuyên nghiệp có 186 trường với 79.001 học sinh và 8.895 giáo viên.

Đào tạo nghề
Đến năm 1975, toàn miền Bắc đã có 185 trường dạy nghề với quy mô đào tạo 78.000 học sinh, chiếm 37% chi tiêu đào tạo. Còn lại hơn 60% được đào tạo tại các cơ sở sản xuất. Tại các nơi sản xuất tỷ lệ đào tạo rất lớn được tiến hành mạnh mẽ nhờ việc ban hành hệ thống tiêu chuẩn cấp bậc thợ cho ngành nghề (7 bậc cho ngành công nghiệp nặng và 6 bậc cho các ngành hóa chất, công nghiệp nhẹ và các bậc khác). Hầu hết các Bộ đều thành lập Vụ đào tạo để tổ chức và quản lý công tác đào tạo nghề của ngành mình. Hệ thống đào tạo nghề ở miền Bắc đã góp phần phục vụ tốt sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước. Ngoài ra, còn có công nhân kỹ thuật được đào tạo ở một số nước, hầu hết là ở các nước xã hội chủ nghĩa. Đến năm 1975 đã có 42.600 học sinh học nghề được cử sang học tập tại Liên Xô và Đông Âu. Ngoài ra còn có một số trường công nhân hữu nghị được xây dựng tại Việt Nam như trường Việt - Xô, Việt - Đức, Việt - Hung. Ngoài ra, các nước còn trang bị cho 42 trường khác tương đối đầy đủ các thiết bị giảng dạy và học tập. Sau khi miền Nam được giải phóng, nhiều cán bộ giáo viên miền Bắc vào tiếp quản hệ thống đào tạo nghề ở miền Nam nhằm nhanh chóng ổn định tổ chức hệ thống đào tạo nghề trong cả nước. Việc đào tạo công nhân kỹ thuật và giáo viên dạy nghề ở ngoài nước vẫn được tiếp tục. Năm học 1975-1976, hệ đào tạo nghề ở cả nước có 185 trường với 165.809 học sinh và 4.222 giáo viên.

Hệ các trường sư phạm kỹ thuật đã có 3 trường. Đến tháng 5-1976 có thêm trường Sư phạm kỹ thuật IV Cửu Long thành lập, tạo thành một hệ thống trường sư phạm kỹ thuật ở cả ba miền đất nước.
Cùng với hệ thống trường dạy nghề ở trung ương và địa phương là mạng lưới các trường sơ cấp cấp huyện, hệ thống kèm cặp tay nghề tiểu - thủ công nghiệp, các lớp đào tạo ở các bộ, các công trường xây dựng, các cơ sở sản xuất được hình thành làm cho hệ thống đào tạo nghề của Việt Nam thời kỳ này phát triển khá cân đối và hoàn chỉnh.

Giáo dục đại học
Sau ba mươi năm phát triển dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, hệ thống giáo dục đại học ở miền Bắc đã phát triển nhanh chóng. Theo Niên giám thống kê của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp 1955-1975, niên học 1974-1975, miền Bắc có 41 trường đại học với 55.701 sinh viên, 8.658 cán bộ giáo dục, trong đó 43.014 sinh viên hệ dài hạn, 3.212 sinh viên hệ chuyên tu và 9.475 sinh viên hệ tại chức.

Tuy vậy, mặc dù đã nỗ lực sửa chữa và xây dựng cơ sở vật chất, song, trong điều kiện chiến tranh, các trường đại học ở miền Bắc vẫn hết sức thiếu thốn cả về nhà ở, phòng học và phòng thí nghiệm. Đến năm 1975, tính chung toàn ngành đại học thiếu nửa triệu mét vuông nhà ở. Trong tổng diện tích đã xây dựng thì chỉ có 20% là kiên cố và 30% là nửa kiên cố, còn lại 50% là tranh, tre, nứa. Cơ sở vật chất kỹ thuật chủ yếu dành cho các lớp học, phòng thí nghiệm, xưởng thực tập. Đến năm 1975, các trường đại học đã có 365 phòng thí nghiệm và 55 xưởng thực tập, trong đó có một phòng máy tính điện tử và 108 phòng tương đối hoàn chỉnh, phục vụ được cho giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học. Những cải thiện đó còn quá nhỏ so với nhu cầu phát triển nhưng đã tạo điều kiện cần thiết nhất cho việc học tập sau chiến tranh.
Lúc này, vấn đề nâng cao chất lượng đào tạo trong giảng dạy và học tập ở các trường được coi trọng, kết hợp điều chỉnh giáo trình, học trên lớp và thực tập, phục vụ nghiên cứu khoa học, đồng thời tăng cường công tác quản lý. So với năm học 1973-1974, số sinh viên yếu đã giảm từ 30-40% xuống còn 20-25% trong năm học 1974-1975. Hầu hết cán bộ giảng dạy trong các trường đại học

tham gia công tác nghiên cứu khoa học. Số lượng đề tài nghiên cứu phục vụ sản xuất, chiến đấu và đời sống tăng lên rất nhiều. Bước đầu đã hình thành sự phối hợp liên ngành, liên bộ môn, liên khoa để giải quyết những đề tài có tính chất tổng hợp. Việc thu hút sinh viên năm cuối vào nghiên cứu đã có chiều hướng phát triển. Việc cải tiến công tác bồi dưỡng cán bộ khoa học kỹ thuật và cán bộ quản lý kỹ thuật đang công tác ở các ngành đã được đẩy mạnh. Các trường đại học sư phạm đi đầu trong việc tổ chức bồi dưỡng cán bộ giáo dục. Một số trường đại học Thủy lợi, Xây dựng, Y khoa, Dược cũng đã mở lớp bồi dưỡng sau đại học. Đối với cán bộ các ngành khác, nhiều trường đã mở lớp bồi dưỡng sau đại học: Đại học Y bồi dưỡng bác sĩ đạt trình độ chuyên khoa 2, Đại học Sư phạm Hà Nội bồi dưỡng giáo viên cấp 2, cấp 3 đạt tiêu chuẩn giáo viên theo cấp; Đại học Bách khoa, Đại học Kinh tế kế hoạch mở lớp bồi dưỡng về khoa học kỹ thuật, quản lý kinh tế; Đại học Xây dựng và Đại học Thủy lợi mở lớp bổ túc kỹ sư. Hình thức đào tạo tại chức đến năm học 1974-1975 đã mở rộng, đã có 31 trường đào tạo tại chức.

Ở miền Nam, chính quyền cách mạng đã nhanh chóng tiếp quản và đưa các trường, các cơ sở đại học và chuyên nghiệp trở lại hoạt động bình thường, đã huy động đông đảo thầy giáo và học sinh, sinh viên hăng hái tham gia công tác bảo vệ trường sở, ổn định trật tự trị an thành phố, tham gia các hoạt động xã hội như xóa bỏ văn hóa đồi trụy, vệ sinh đường phố, bài trừ tệ nạn xã hội. Có nơi đã tổ chức học tập ngay cho học sinh. Chính quyền cách mạng đã tổ chức lại các trường đại học ở miền Nam theo mô hình nhà trường xã hội chủ nghĩa, xóa bỏ trường tư ở cấp đại học và trung học chuyên nghiệp. Về tổ chức, các viện đại học và trung học chuyên nghiệp ở miền Nam do Bộ Giáo dục Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam quản lý. Các trường cao đẳng sư phạm, trung cấp sư phạm giao cho Bộ Giáo dục. Các trường trung, sơ cấp y, dược giao cho Bộ Y tế. Các trường cao đẳng và trung, sơ cấp nghệ thuật giao cho Bộ Văn hóa.

Đông đảo các giáo chức miền Nam đã tham gia đợt sinh hoạt chính trị do Ban Khoa giáo Trung ương Đảng, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Bộ Giáo dục phối hợp với các Bộ, ngành và Thành ủy, ủy ban quân quản các thành phố tổ chức. Các giáo chức đã hiểu rõ các quan điểm, đường lối chính sách giáo dục và đào tạo cán bộ của Đảng và Nhà nước. Lòng yêu nước, tinh thần dân tộc, ý thức tự lực, tự cường của giáo chức miền Nam được động viên và phát huy trong việc duy trì hoạt động của các trường và tổ chức lại nhà trường trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam.

Theo số liệu của Chỉ nam giáo dục cao đẳng Việt Nam (Sài Gòn, 1975), trước ngày giải phóng, về danh nghĩa, miền Nam có 18 viện đại học, trong đó 7 viện đại học công, 11 viện đại học tư, với tổng số sinh viên là 166.476 người, số sinh viên trường công chiếm 80% số sinh viên. Tuy nhiên, chỉ có một số trường xứng đáng với tên gọi. Đại học công có Viện Đại học Sài Gòn, Viện Đại học Huế, Viện Đại học Cần Thơ, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức. Đại học tư có Viện Đại học Vạn Hạnh, Viện Đại học Đà Lạt. Các viện đại học cộng đồng và các viện đại học tư khác như Đại học tư Minh Đức, Cao Đài, Hòa Hảo và 3 đại học cộng đồng Tiền Giang (Mỹ Tho), Duyên Hải (Nha Trang) và Đà Nẵng nói chung mới thành lập, quy mô nhỏ bé và đang trong quá trình xây dựng.

Viện Đại học Sài Gòn là viện lớn nhất gồm 8 trường: Đại học Luật khoa, Đại học Văn khoa, Đại học Y khoa, Đại học Dược khoa, Đại học Nha - Y khoa, Đại học Khoa học, Đại học Sư phạm, Đại học Sinh ngữ và một Trung tâm sinh ngữ. Tổng số sinh viên của Viện là 113.552 người trong năm học 1974-1975, chiếm 62,2% tổng số sinh viên toàn miền Nam trong năm học đó. Tổng số cán bộ giảng dạy là 749 người. Các Viện Đại học Huế, Cần Thơ, Bách khoa Thủ Đức, Đà Lạt, Vạn Hạnh đều có 5 trường (còn gọi là khoa). Các viện đại học khác thường chỉ có 2-3 khoa với trên dưới 500 sinh viên.

Tình hình cụ thể ở Viện Đại học Sài Gòn cho thấy số học sinh giảm sút mạnh từ sau 30-4-1975 và trong năm học 1975-1976. Số học sinh đầu năm học 1974-1975 là 116.038 người. Đến trước 30-4-1975, chỉ còn 81.898 người. Sau 30-4-1975 là 33.560 và đến 12-1975, số học sinh chỉ còn 19.335 người. Đặc biệt, do chủ trương của chính quyền cách mạng là thay đổi nội dung ngành học của khoa học xã hội nhất là ngành văn, luật, triết và năm 1975-1976 tạm không chiêu sinh ngành khoa học xã hội nên số học sinh các ngành này giảm lớn nhất. Ngành luật từ 46.557 người (1974-1975) đã giảm chỉ còn 19.335 người (12-1975), trong đó số học sinh năm cuối chỉ còn 411 người. Đại học Văn khoa từ 36.574 người giảm xuống chỉ còn 906 người trong cùng thời gian, trong đó học sinh năm cuối chỉ còn có 13 người.

Tổng số cán bộ công nhân viên Viện Đại học Sài Gòn có 2.202 người.

Phần lớn các trường đại học ở miền Nam được thành lập trong thập kỷ 60 và đầu thập kỷ 70 của thế kỷ XX. Tổ chức nhà trường, quy trình đào tạo, việc giảng dạy, học tập và hệ thống văn bằng theo mô hình các trường đại học và cao đẳng của Pháp. Những năm đầu thập kỷ 70, một số trường đã sửa đổi quy trình đào tạo theo mô hình nhà trường của Mỹ (như đào tạo tín chỉ ở Viện Đại học Cần Thơ, Viện Đại học Huế...).

Việc tuyển sinh vào các trường đại học và cao đẳng ở miền Nam cũng theo mô hình phương Tây. Có nhiều trường thi tuyển, bên cạnh đó, có một số trường và ngành học nhận sinh viên theo chế độ ghi danh. Vì vậy, khi Cách mạng tiếp quản các trường đại học, cao đẳng miền Nam có khoảng 130.000 người, phần lớn là sinh viên vào học theo chế độ ghi danh, trong đó đông nhất là các khoa Luật và Văn.

Ngày 17-6-1975, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị về công tác giáo dục đại học và chuyên nghiệp, đề ra việc đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị, tư tưởng cho thầy và trò, sửa đổi cơ cấu ngành học, hệ thống đào tạo ở miền Nam và nghiên cứu việc sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học và chuyên nghiệp trên phạm vi toàn quốc, một số chính sách đối với thầy cô giáo và học sinh.

Cùng ngày 17-6-1975, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 222-CT/TƯ về công tác giáo dục đại học và chuyên nghiệp ở miền Nam trong thời gian trước mắt. Nội dung chủ yếu của Chỉ thị gồm các điểm:

Tạo điều kiện cho các chiến sĩ Quân Giải phóng, cán bộ cách mạng, con liệt sĩ và các gia đình có công với cách mạng, con em nhân dân lao động được vào học ngày một đông. Trước mắt có thể rút các chiến sĩ quân đội và cán bộ cách mạng hiện ở miền Nam đã tốt nghiệp lớp 10 hoặc đã học năm đầu của đại học vào các trường đại học và các chiến sĩ, các con em cán bộ nhân dân lao động đang học dở chương trình cấp III vào các lớp dự bị đại học hoặc các trường trung học chuyên nghiệp. Cho học sinh miền Nam đã tốt nghiệp lớp 10 ở miền Bắc và có gia đình ở trong Nam về học tại trường đại học miền Nam.

Có chính sách giáo dục và bồi dưỡng, sử dụng các thầy giáo do chế độ cũ để lại đồng thời đưa một số thầy giáo, nhất là thầy quê ở miền Nam đang công tác ở miền Bắc, có trình độ chuyên môn khá, có phẩm chất chính trị tốt bổ sung đội ngũ giáo viên ở các trường đại học và chuyên nghiệp ở miền Nam.

Sửa đổi cơ cấu ngành học, hệ thống đào tạo ở miền Nam, nghiên cứu gấp việc sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học và chuyên nghiệp trên phạm vi toàn quốc. Trong đó có những thay đổi.

cơ bản các ngành khoa học xã hội như luật, văn, triết. Đối với các học sinh đang học các ngành luật, văn, triết có kế hoạch chuyển sang học các ngành có yêu cầu lớn như sư phạm và kỹ thuật, kinh tế. Trên cơ sở bảo đảm chất lượng từng bước mở rộng quy mô đào tạo đại học ở các ngành khoa học, kỹ thuật và chuyên nghiệp như sư phạm, y, dược, công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải, thông tin liên lạc, kinh tế phù hợp với kế hoạch phát triển kinh tế và văn hóa trong những năm sắp tới.

Trong khi chờ đợi việc sắp xếp lại mạng lưới, tạm duy trì bảy viện đại học công tại Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Sài Gòn, Thủ Đức, Mỹ Tho, Cần Thơ cùng các trường chuyên nghiệp hiện có lúc đó và tổ chức tuyển sinh cho năm học 1975-1976. Đối với các ngành khoa học xã hội thì năm học 1975-1976 chưa tuyển sinh. Chỉ thị cũng quy định rõ về vấn đề tuyển sinh, sử dụng học sinh tốt nghiệp, học phí, học bổng đối với người học. Theo quy định, tất cả nam nữ công dân, có lý lịch rõ ràng, có các điều kiện quy định về tuổi, bằng cấp và sức khỏe, đều được quyền nộp đơn xin thi tuyển vào các trường đại học và trung học chuyên nghiệp. Trong đó ưu tiên những anh hùng dũng sĩ các lực lượng vũ trang nhân dân, bộ đội thương binh, thanh niên xung phong, cán bộ cách mạng, con của các liệt sĩ, các gia đình có công với cách mạng, con em các dân tộc ít người, con em miền Nam đã tốt nghiệp lớp 10 ở miền Bắc về miền Nam học, công nhân và những người lao động chân tay khác.

Học sinh năm cuối của các trường đại học và trung học chuyên nghiệp đều cần học thêm một số thời gian ngắn về chính trị và tùy theo ngành học có thể bổ túc nghiệp vụ trước khi đi thi tốt nghiệp, sau đó Nhà nước sẽ phân công công tác. Nhà nước bỏ học phí trong tất cả các trường đại học và trung học chuyên nghiệp của Nhà nước. Nhà nước cấp học bổng cho những học sinh là chiến sĩ trong các lực lượng vũ trang cách mạng, cán bộ cách mạng, con liệt sĩ và gia đình có công với cách mạng, con em các dân tộc ít người, con em cán bộ và nhân dân lao động mà đời sống còn khó khăn.

Nghiên cứu sinh và học sinh đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp đã tốt nghiệp có nhiệm vụ phải tuân theo sự điều động phân công của Nhà nước. Người được phân công công tác tại miền núi hoặc vùng hải đảo xa xôi có chế độ riêng. Những người không tuân theo sự điều hành của Nhà nước sẽ bị thu bằng hoặc không cấp bằng. Thời gian tập sự đối với người tốt nghiệp đại học là 24 tháng, người tốt nghiệp trung học là 18 tháng. Thời gian tập sự có thể được rút ngắn hay kéo dài nhưng ít nhất cũng phải tập sự hai phần ba thời gian. Học sinh người miền xuôi được phân công công tác ở miền núi, các vùng kinh tế mới được rút ngắn một phần ba thời gian tập sự.

Trong năm 1975, Nhà nước còn có những chính sách về giáo dục. Ngày 28-7-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 260-TTg về việc di chuyển học sinh miền Nam trở về miền Nam tiếp tục học tập. Ngày 22-9-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 303-TTg bãi bỏ việc thu học phí của học sinh các lớp vỡ lòng, phổ thông cấp I, cấp II và cấp III. Quyết định này sẽ được áp dụng từ năm học 1975-1976 trở đi. Ngày 26-11-1975, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 214-CP về việc mở Trường Dự bị đại học Dân tộc Trung ương. Trường dành riêng đào tạo cán bộ có trình độ đại học là người dân tộc ít người.

Ngày 12-6-1975, các trường Đại học Y khoa, Nha khoa và Dược khoa Sài Gòn khai giảng, và đến ngày 16-11-1975, các trường đại học ở miền Nam khai giảng năm học đầu tiên sau ngày giải phóng. Năm học 1975-1976, có 59 trường đại học với 92.097 sinh viên và 9.642 cán bộ giáo dục, trong đó đại học tập trung có 78.637 sinh viên.

Với hệ thống các trường đại học và viện nghiên cứu cùng đội ngũ cán bộ khoa học gồm hàng nghìn tiến sĩ, phó tiến sĩ, có phẩm chất chính trị tốt và trình độ chuyên môn vững, Nhà nước nhận thấy đã đủ điều kiện để tổ chức việc đào tạo trên đại học ở trong nước. Ngày 24-5-1976, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 224-TTg về việc đào tạo trên đại học ở trong nước cho những cán bộ đã tốt nghiệp đại học về các ngành khoa học tự nhiên và khoa học xã hội, các ngành kinh tế và văn hóa, có phẩm chất, đạo đức tốt, có khả năng nghiên cứu trở thành những cán bộ có học vị phó tiến sĩ, tiến sĩ khoa học. Hình thức đào tạo là tại chức và tập trung. Người đi học gọi là nghiên cứu sinh. Mỗi nghiên cứu sinh trong quá trình học tập được một tập thể cán bộ khoa học hướng dẫn, tập thể này gồm những người giỏi trong giới khoa học cùng ngành và do hội đồng khoa học của trường đại học hay viện nghiên cứu đề cử. Muốn được công nhận tốt nghiệp nghiên cứu sinh phải hoàn thành một luận án khoa học và bảo vệ luận án trước một Hội đồng chấm thi do Thủ tướng Chính phủ chỉ định. Lúc này, cũng có các hình thức công nhận đặc cách: Những cán bộ khoa học, kỹ thuật đã có những công trình nghiên cứu khoa học có giá trị phục vụ sản xuất, đời sống, quốc phòng... thì không phải làm luận án mà được Hội đồng chấm thi xem xét các công trình đó và công nhận theo chế độ đặc cách.

Việc mở ra hình thức đào tạo trên đại học trong nước đã làm cho đội ngũ cán bộ nghiên cứu khoa học phát triển nhanh chóng giai đoạn sau.

Công cuộc xóa mù chữ, bổ túc văn hóa

Công cuộc xóa nạn mù chữ và bổ túc văn hóa đã được chú ý trong suốt thời kỳ chống Mỹ, cứu nước 1954-1975 ở các vùng giải phóng miền Nam. Tính đến tháng 1-1974, chỉ riêng Khu V đã có 70.000 học sinh và học viên bình dân học vụ, trong đó có 20.000 học viên cả nông thôn và cơ quan với 3.000 giáo viên các cấp, đa số là cấp I. Từ đầu năm 1975, chính quyền tại các địa phương được giải phóng đã tiến hành tổ chức xóa nạn mù chữ và bình dân học vụ. Ở Huế, sau 2 ngày giải phóng đã có phong trào xóa nạn mù chữ sôi nổi. Ở Bình Định, sau 10 ngày giải phóng, Tỉnh ủy đã kịp thời chỉ đạo công tác xóa nạn mù chữ và bổ túc văn hóa cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân. Sau ngày 30-4-1975, tại Khu V, Buôn Ma Thuột nhóm ngọn đuốc bình dân học vụ đầu tiên đã hoạt động ở Đắk Lắk và ở cả vùng Tây Nguyên. Huyện Phù Cát (Bình Định) có 3/5 thôn, xã bị hủy diệt trong chiến tranh, nhưng ngày 15-5-1975 đã chính thức phát động chiến dịch xóa nạn mù chữ trong toàn huyện. Xã Cát Hanh, xã Anh hùng chống Mỹ, đã đi đầu trong xóa nạn mù chữ của huyện. Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi đã chỉ thị "phát động rộng rãi đều khắp phong trào xóa nạn mù chữ ở địa phương... Ở Nam Bộ, ngày 6-7-1975, thành phố Sài Gòn phát động phong trào xóa nạn mù chữ. Tháng 7-1975, thành phố Mỹ Tho bắt đầu tổ chức các lớp xóa nạn mù chữ... Tính đến tháng 7-1975, miền Nam đã có 33 nghìn học viên và đến 12-1975 có 50 nghìn học viên bình dân học vụ". Những kết quả của công tác xóa nạn mù chữ sau giải phóng là cơ sở để phát động phong trào mạnh mẽ thời gian sau.

Ngày 17-6-1975, Trung ương Đảng ra Chỉ thị 221 CT/TƯ coi "việc tích cực xóa nạn mù chữ và đẩy mạnh bổ túc văn hóa là nhiệm vụ cấp bách số một... Phát động một phong trào sôi nổi trong quần chúng nhằm nhanh chóng xóa nạn mù chữ trong nhân dân lao động, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ này trong hai năm".

Từ đầu năm 1976, phong trào "nhiệm vụ 2 năm xóa nạn mù chữ" mới được tích cực thực hiện gắn với các sự kiện chính trị như chuẩn bị và tiến hành bầu cử Quốc hội chung ở cả nước. Khẩu hiệu "Toàn dân biết chữ để bầu Quốc hội thống nhất" đã tạo ra không khí chính trị mới trong công tác xóa nạn mù chữ. Các địa phương đã xúc tiến kết hợp điều tra số người mù chữ với điều tra dân số, từ đó điều chỉnh kế hoạch xóa nạn mù chữ. Hàng triệu người đã đến lớp học và hàng chục triệu người động viên giúp đỡ cho phong trào bình dân học vụ thắng lợi. Các lớp học bình dân học vụ trở thành trụ sở học tập, thảo luận về công tác bầu cử. Pháp lệnh bầu cử, tiểu sử người ứng cử, khẩu hiệu bầu cử được đưa vào các bài tập đọc, chính tả của bình dân học vụ. Tính đến tháng 6-1976, phong trào đã

Chương I. Khắc phục hậu quả chiến tranh.
Công tác xóa nạn mù chữ đã được các cấp hội phụ nữ miền Nam tích cực tham gia với các cuộc vận động "Biết chữ đền ơn Bác", "Biết chữ để đi bầu", "Lớp học 8-3". Chỉ sau hơn một năm miền Nam giải phóng, đã có hơn 200.000 phụ nữ trên toàn miền Nam được cấp giấy chứng nhận biết chữ, 334.502 phụ nữ theo học ở 1.658 lớp. Nhiều đơn vị đã làm lễ "xóa sạch nạn dốt" như 8 phường ở thành phố Hồ Chí Minh, 6 phường ở Đà Lạt, 6 xã của Quảng Đà, 6 xã của Long An. Ngoài ra, phụ nữ còn tham gia các phong trào truy quét các loại sách báo phim ảnh khiêu dâm, đồi trụy.
Cũng từ đầu năm 1976, những đơn vị xóa nạn mù chữ cơ sở đầu tiên xuất hiện như ấp Phước Quới (Sóc Trăng) toàn đồng bào Khmer, Công ty vệ sinh thành phố Hồ Chí Minh, phường Tân Tiến (thị xã Buôn Ma Thuột). Giữa năm 1976, có phong trào "Hè diệt dốt 1976" do ngành giáo dục và đoàn thanh niên phát động. Hàng vạn giáo viên, hàng chục vạn học sinh đã tự nguyện đi diệt dốt. Từ đó, việc xóa nạn mù chữ quy mô xã đã trở thành phổ biến. Tháng 5-1976, Khu V mở hội nghị cấp ủy bàn về quán triệt Chỉ thị 221, động viên khen thưởng và phát động thi đua xóa nạn mù chữ trên quy mô huyện và đề ra việc quan tâm đến xóa nạn mù chữ ở miền núi. Những kết quả bước đầu trong một năm sau giải phóng là cơ sở cho phong trào xóa nạn mù chữ giai đoạn sau.
Đội ngũ giáo viên
Trong quá trình phát triển sự nghiệp giáo dục, miền Bắc đã đào tạo được đội ngũ giáo viên các cấp học lớn mạnh nhằm đáp ứng sự nghiệp giáo dục trong thời kỳ chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội đồng thời chi viện cho miền Nam.
Giáo viên các cấp học:
Giáo viên đại học, từ 2.747 người năm học 1964-1965 đã tăng lên 8.658 người niên học 1974-1975, ở 41 trường đại học.
Tuy nhiên, do tình hình số học sinh, số trường học và các cấp học tăng nhanh nên miền Bắc có tình trạng không những thiếu giáo viên trầm trọng ở các tỉnh miền núi mà ngay ở các thành phố, thị xã cũng thiếu nhiều giáo viên. Sau giải phóng miền Nam, miền Bắc có nghĩa vụ chi viện giáo viên các cấp học cho miền Nam làm cho tình trạng thiếu giáo viên càng trở nên căng thẳng.
Ở miền Nam, vấn đề đào tạo giáo viên cho các cấp học được triển khai ngay sau ngày giải phóng. Năm 1975, có 1.500 giáo viên ở 8 viện đại học và 11 trường đại học tư. Từ cuối năm 1976, chính quyền cách mạng đã gấp rút củng cố các trường sư phạm đã có (Đại học Sư phạm Sài Gòn, Đại học Sư phạm Huế và Khoa Sư phạm Đại học Cần Thơ) đồng thời xây dựng thêm nhiều trường sư phạm mới ở miền Nam (Đại học Sư phạm Quy Nhơn, khoa Sư phạm Đại học Buôn Ma Thuột, khoa Sư phạm Đại học Đà Lạt).
Cũng trong thời gian này, hệ thống các trường cao đẳng sư phạm ở miền Nam được mở rộng. Nhờ vậy, chỉ sau hơn nửa năm sau ngày giải phóng, miền Nam đã có các trường sư phạm đào tạo giáo viên, hoạt động với nhiều hình thức. Đội ngũ giáo viên cũ ở miền Nam cũng được động viên tiếp tục tham gia giảng dạy. Việc làm này đáp ứng nguyện vọng của hàng vạn giáo viên chế độ cũ. Những giáo viên này được tổ chức nghiên cứu chương trình giáo dục mới thống nhất dưới sự chỉ đạo của giáo viên các trường sư phạm và cán bộ nghiên cứu miền Bắc. Đông đảo giáo viên chế độ cũ đã tích cực học tập và tham gia giảng dạy góp phần giải quyết tình trạng thiếu giáo viên ở các tỉnh phía Nam.
Công tác xuất bản phục vụ sự nghiệp giáo dục - đào tạo
Từ giữa năm 1972, trại viết sách B được thành lập chuẩn bị sách giáo khoa phục vụ miền Nam giải phóng. Trong 3 năm 1972-1975, trại viết sách B và Nhà xuất bản Giáo dục, được Trung Quốc giúp đỡ, đã biên soạn và in được hơn 200 đầu sách giáo khoa cấp I, II, III và bổ túc văn hóa mang tên Nhà xuất bản Giải phóng, sách in đẹp, giấy tốt, đủ số lượng, cung cấp kịp thời cho các trường ở miền Nam. Sau giải phóng, con em đồng bào miền Nam được học ngay theo chương trình và sách mới. Giáo viên và học sinh miền Nam coi bộ sách B là món quà quý báu mà nhân dân miền Bắc trao tặng.
Ngày 4-12-1975, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 219-CP giao Bộ Giáo dục tổ chức biên soạn sách giáo khoa và sách hướng dẫn giảng dạy phục vụ việc cải cách giáo dục cho tất cả các lớp từ vỡ lòng đến hết cấp phổ thông trung học, kể cả sách bổ túc văn hóa cho người lớn tuổi.
Như vậy, ngay sau khi miền Nam được giải phóng, chính quyền cách mạng đã kịp thời tiếp quản các cơ sở giáo dục ở miền Nam và nhanh chóng đưa nhà trường trở lại hoạt động bình thường. Chính quyền và các đoàn thể đã huy động được đông đảo giáo viên và học sinh tham gia tích cực vào việc bảo vệ trường sở, ổn định trật tự trị an, xóa bỏ văn hóa đồi trụy, bài trừ tệ nạn xã hội. Giáo dục ở miền Nam đã nhanh chóng được cải tạo theo mô hình giáo dục miền Bắc mà không đặt vấn đề xem xét những ưu điểm trong cách tổ chức hệ thống giáo dục ở miền Nam để kế thừa và phát huy.
2. Y tế
Trước năm 1975, ở Việt Nam có ba hệ thống y tế: hệ thống y tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, hệ thống y tế ở vùng giải phóng miền Nam và hệ thống y tế của chính quyền Sài Gòn. Sau năm 1975, cả ba hệ thống trên được hợp nhất làm một phát triển theo đường lối y tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Ở miền Bắc
Sau hơn hai mươi năm phát triển, mặc dù kinh tế còn nghèo và phải dựa vào sự viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa nhưng ngành y tế miền Bắc vẫn đạt được những thành tựu quan trọng trên mọi mặt, giữ được tính ưu việt của nền y tế xã hội chủ nghĩa, nhằm chăm sóc tốt sức khỏe của nhân dân, góp phần đánh bại hai cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ và chi viện miền Nam. Đến năm 1975, miền Bắc có: 109,9 nghìn giường bệnh; 29,6 nghìn bác sĩ, y sĩ và cứ 3.816 dân có 1 bác sĩ (năm 1965 cứ 11.973 người dân có 1 bác sĩ), 907 dân có 1 y sĩ; 512 dân có 1 y tá và 2.547 dân có 1 nữ hộ sinh; 4,90 nghìn dược sĩ cao và trung cấp; 42,4 nghìn y tá. Từ năm 1962, miền Bắc đã xác định về thực vật học, dược lý và đã đưa vào sử dụng 200 cây thuốc. Sau đó, chọn 96 cây thuốc và 5 loài động vật được Nhà nước chính thức ban hành chính sách nuôi trồng và khai thác, tạo nguồn nguyên liệu cho công nghiệp dược. Từ sau Đại hội Đảng lần thứ III (1960), ngành y tế miền Bắc có nhiều phong trào học tập và làm theo các điển hình tiên tiến mà mở đầu là phong trào học tập và làm theo Bệnh viện Vân Đình (Hà Sơn Bình) và y tế xã Nam Chính (Hải Hưng). Phong trào đó đã được đẩy mạnh ở miền Bắc trong thời kỳ chống Mỹ, cứu nước. Năm 1975, ngành y tế họp tổng kết các điển hình tiên tiến ở các huyện và xã toàn miền Bắc về công tác 5 dứt điểm (dứt điểm về 3 công trình vệ sinh; dứt điểm về sinh đẻ có kế hoạch; dứt điểm về trồng và sử dụng thuốc nam; dứt điểm về quản lý sức khỏe và dứt điểm về kiện toàn tổ chức y tế cơ sở và huyện, quận. Bệnh viện Vân Đình và xã Nam Chính tiếp tục đạt điển hình tiên tiến, ngoài ra còn thêm bệnh viện Quảng Trạch, hiệu thuốc Thường Tín và 5 xã Tâm Lý, Chà Na, Phục Lễ, Hoàng Sơn và Cẩm Long. Sau Hội nghị tổng kết, phong trào được đẩy mạnh ở miền Bắc và mở rộng từng bước ở các tỉnh, thành phố miền Nam.
Về dứt điểm các công trình vệ sinh: Những xã đạt tiêu chuẩn này điển hình tiên tiến là những xã có 90% số hộ có hố xí hợp vệ sinh, 33% số hộ có giếng nước, nhà tắm, còn ở miền núi thêm tiêu

chuẩn đã dời chuồng gia súc ra xa nhà. Những huyện đạt tiêu chuẩn này phải có 70% số xã đạt tiêu chuẩn. Đến cuối năm 1976, huyện Hoành Hóa (tỉnh Thanh Hóa) đã trở thành lá cờ đầu của phong trào về công tác sinh đẻ có kế hoạch. Mục tiêu của công tác này là hạ thấp tỷ lệ phát triển dân số xuống mức hợp lý, bảo vệ sức khỏe phụ nữ và trẻ em. Năm 1972, mỗi địa phương phấn đấu đạt tỷ lệ 5% nữ mang vòng tránh thai so với dân số, đồng thời áp dụng những biện pháp tránh thai khác. Đến năm 1975 đã có 12 huyện và trên 300 xã dứt điểm 5% nữ mang vòng tránh thai so với dân số, tiêu biểu là các huyện Nam Sách, Ân Thi, Mỹ Hào (Hải Hưng) và các xã Hoàng Sơn (Thanh Hóa), Nam Chính (Hải Hưng), Phục Lễ (Hải Phòng).

Dứt điểm về trồng và sử dụng thuốc nam nhằm phát triển nguồn thuốc địa phương, đáp ứng yêu cầu chữa bệnh tại nhà, tại xã và huyện, giảm bớt việc dùng những tân dược không cần thiết, góp phần vào việc kế thừa và phát huy y học cổ truyền của dân tộc. Từ kinh nghiệm đã được tổng kết của các xã tiên tiến như Tân Lý (Hà Nam Ninh), Quỳnh Giang (Nghệ Tĩnh) và của các huyện dứt điểm về thuốc nam đầu tiên là Mỹ Đức (Hà Sơn Bình) và Quỳnh Lưu (Nghệ Tĩnh), các đơn vị tiên tiến về thuốc nam đã được nhân lên trong cả nước với tốc độ phát triển ngày càng nhanh.

Quản lý sức khỏe. Từ bệnh viện Vân Đình và sau đó là thị trấn Vân Đình, xã Đồng Tiến, xã Tân Phương, kinh nghiệm quản lý sức khỏe nhân dân bắt đầu được cải tiến và nhân rộng.

Kiện toàn tổ chức y tế huyện và xã gồm các tiêu chuẩn: Trạm y tế có đủ số cán bộ quy định, đảm đương nhiệm vụ của y tế trên cơ sở tương đối toàn diện, có đủ cán bộ y tế ở các đội sản xuất hay ở các thôn, ấp và mạng lưới vệ sinh viên hay hội viên Chữ thập đỏ có hoạt động; cơ sở trạm được xây dựng gọn gàng, sạch sẽ và được trang bị dụng cụ y tế tối thiểu, có kinh phí để hoạt động chuyên môn; thực hiện tốt chính sách đài thọ cho cán bộ y tế trạm và có chế độ thích đáng đối với cán bộ y tế đội hay thôn, ấp.

Từ năm 1959, các bệnh dịch như đậu mùa, dịch tả, dịch hạch ở miền Bắc đã được thanh toán. Bệnh bại liệt ở trẻ em giảm và không còn là vấn đề lo ngại. Bệnh sốt rét đã được khống chế. Tuổi thọ của nhân dân, nhìn chung đã tăng lên qua các năm. Tỷ lệ chết thô và tỷ lệ trẻ em chết dưới 1 tuổi giảm. Tỷ suất chết mẹ, năm 1975 ở miền Bắc chỉ còn 0,92.

Về thành tựu y tế miền Bắc, phát biểu tại Hội nghị Y tế toàn ngành năm 1974, Thủ tướng Phạm Văn Đồng nói: "Những thành tựu, những chiến công làm cho chúng ta tự hào, bởi vì chúng ta làm được những việc mà nơi khác không làm được, thậm chí những nơi giàu có hơn ta rất nhiều cũng không làm được... vì chúng ta thấy đúng con đường phải đi, thấy đúng cách phải làm".

Tuy nhiên, trong những năm 1975-1976, những nguy cơ cấu thành bệnh tật ở miền Bắc vẫn là vấn đề lo ngại và ngày càng tăng. Đó là kinh tế nghèo, môi trường chất thải công nghiệp không được xử lý, thuốc bảo vệ thực vật bắt đầu được dùng trong nông nghiệp, trong phòng chống sốt rét (DDT-200 tấn/năm)... Trong khi đó, cơ sở vật chất kỹ thuật ngành y tế còn thiếu và yếu, lực lượng cán bộ y tế chưa nhiều, trình độ văn hóa của nhân dân nói chung còn thấp, thông tin truyền thông chưa được rộng khắp...

Ở miền Nam

Chính quyền cách mạng đã tiếp quản được một hệ thống cơ sở vật chất, bệnh viện công và tư, đội ngũ y bác sĩ, thiết bị y tế tương đối hoàn chỉnh. Cùng với hệ thống y tế cơ sở, y bác sĩ cách mạng, mạng lưới y tế miền Nam đã góp phần quan trọng trong việc khám và chữa bệnh cho nhân dân, cán bộ và bộ đội, thương bệnh binh lúc đó.

Hệ thống phòng và chữa bệnh của chính quyền Sài Gòn để lại trong toàn miền Nam có 31.000 giường bệnh, trong đó có 21.000 giường tập trung tại 65 bệnh viện ở thị xã và thành phố, 9.500 giường ở các huyện, quận. Cơ cấu giường bệnh chủ yếu là ngoại và sản (10.000 giường sản/31.000 giường).

Có 25 trại phong với 3.000 giường nội trú và quản lý 19.000 bệnh nhân ngoại trú. Riêng trại Quý Hòa có cơ sở vật chất tốt với 800 bệnh nhân.

Có hệ thống ca chỉnh hình và hướng nghiệp được xây dựng và trang bị tốt. Viện chỉnh hình Trung ương ở Sài Gòn quản lý 5 trung tâm chi nhánh Đà Nẵng, Quy Nhơn, Vũng Tàu, Thủ Đức, Cần Thơ. Ngoài ra, còn có cơ sở chỉnh hình ở Quảng Ngãi (do tổ chức Quaker giúp). Một số bệnh viện có trạm chỉnh hình, chân tay giả quy mô nhỏ hơn.

Các trung tâm bài lao có ở Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, riêng trung tâm Đà Nẵng bị phá. Các trung tâm bài trừ hoa liễu có ở Sài Gòn, Huế. Bệnh viện tâm thần Trung ương Biên Hòa có trên 1.000 giường.

Trong các cơ sở y tế nói chung, một số ít bệnh viện được xây dựng mới và hiện đại như Bệnh viện Trung ương Huế, Bệnh viện Chợ Rẫy và Bệnh viện Vì Dân, Bệnh viện Bình Dân, Bệnh viện Từ Dũ (sản), Bệnh viện Nhi đồng (nhi) ở Sài Gòn... Tại các bệnh viện thường có hai khoa được chú ý nhất là khoa ngoại và khoa sản. Tại các bệnh viện có tổ chức điều trị tích cực và có chỗ khử trùng tốt. Tuy nhiên, các cơ sở y tế ở miền Nam trước giải phóng không thật đồng bộ. Về lâm sàng, các bệnh viện đều không có khoa truyền nhiễm một cách chính thức, tỷ lệ giường dành cho nhi rất thấp, chỉ chiếm 10%. Về phi lâm sàng, không nơi nào có khoa giải phẫu bệnh lý, có chẩn đoán hình ảnh bằng kỹ thuật X quang nhưng chỉ chụp, không chiếu. Các cơ sở điều dưỡng hầu như không có. Khâu phục vụ bệnh nhân yếu kém. Các bệnh viện đều có sự khác biệt giường bệnh giữa giường làm phúc và giường phải trả tiền. Chỗ nằm của bệnh nhân rất đơn sơ, thường được gọi là trại bệnh nhân, thông thường có vài chục bệnh nhân nằm chung một buồng. Bệnh nhân không có quần áo riêng, ăn uống tùy thuộc vào nhà thầu.

Các cơ sở y tế tư nhân ở miền Nam tương đối nhiều. Theo tài liệu của chính quyền Sài Gòn để lại thì toàn miền Nam có 2.119 phòng mạch, 82 bệnh viện tư với 4.155 giường, 639 nhà hộ sinh tư với 4.399 giường.

Các cơ sở y tế phân bố không đều, chủ yếu tập trung ở Sài Gòn, Gia Định.

Bệnh viện công chiếm tỷ lệ nhỏ hơn bệnh viện tư, có 14 bệnh viện công trên tổng số 65 bệnh viện với 7.075 giường trên tổng số 21.000 giường (33%). 23 bệnh viện tư trên tổng số 82 với 2.490 giường trên tổng số 4.155 (chiếm trên 50%). 972 phòng mạch tư trên tổng số 2.119. 100 nhà hộ sinh tư trên tổng số 639 với 1.066 giường trên tổng số 4.399 giường.

Các bệnh viện chuyên khoa chỉ có ở Sài Gòn, đó là Nhà bảo sanh Từ Dũ, Bệnh viện Lao Hồng Bàng, Bệnh viện Nhi đồng, Bệnh viện Ung thư, Bệnh viện Tân Tri Biên Hòa. Có 3 đại học công, 1 đại học tư trên tổng số 5; 16 trường trung sơ cấp trên tổng số 37. Một số viện cũng ở Sài Gòn (Viện Chỉnh hình, Viện quốc gia Y tế công cộng, Viện Pasteur).

Chính quyền cách mạng đã tiếp quản gần như trọn vẹn các cơ sở y tế như ở Khu VII, Khu VIII, Khu IX, thành phố Sài Gòn - Gia Định. Ở Huế và Khu V, có một số cơ sở vật chất y tế bị chiến sự tàn phá. Riêng Khu VI bị mất mát nhiều, chỉ tiếp thu trọn vẹn được 2/12 cơ sở.

Về hệ thống vệ sinh phòng dịch có Viện quốc gia Y tế công do OMS giúp xây dựng, trong đó có một số phòng xét nghiệm (nước, vi trùng, ký sinh trùng, côn trùng) tương đối tốt. Tại đây có hệ thống hội trường tốt có thể tổ chức hội nghị quốc tế. Có chi nhánh đào tạo tá viên y tế công cộng ở Long Xuyên, có chi nhánh thí điểm y tế nông thôn ở Thốt Nốt.

Về phòng dịch và vi trùng, có Tổng viện ở Sài Gòn với 3 viện Pasteur (Sài Gòn, Đà Lạt, Nha Trang) theo chế độ bán tự trị. Ba viện này có nhiệm vụ sản xuất vắc xin nhưng lượng không đủ dùng trong nước. Tại 3 viện này có làm thêm một số xét nghiệm thuê cho tư nhân nhưng không có chức năng chỉ đạo công tác vệ sinh phòng dịch.

Về hệ thống đào tạo và nghiên cứu khoa học y tế. Có 5 trường đại học, trong đó 2 trường đại học ở Sài Gòn hàng năm tuyển 200 sinh viên; Đại học Huế hàng năm tuyển 50 sinh viên; Đại học Nha Sài Gòn đào tạo hàng năm 100 sinh viên; Đại học Dược Sài Gòn

tuyển 200 sinh viên hàng năm và Đại học tư Minh Đức ở Sài Gòn. Có 37 trường trung và sơ cấp. Việc nghiên cứu khoa học tập trung chú yếu ở các trường đại học, không có viện nghiên cứu riêng. Lực lượng nhân viên y tế miền Nam sau giải phóng có ba thành phần gồm: y tế cách mạng, y tế công của chính quyền Sài Gòn để lại và y tế tư nhân.

Lực lượng y tế cách mạng có 843 bác sĩ, 315 dược cao cấp và 772 dược trung cấp, 2.655 y sĩ (không kể các đoàn tăng cường). Lực lượng này còn quá mỏng so với yêu cầu của miền Nam sau giải phóng. Họ là những người có nhiều kinh nghiệm công tác y tế nông thôn nhưng lại chưa quen với công tác y tế ở thành thị, chưa được tiếp xúc nhiều các phương tiện kỹ thuật hiện đại.

Lực lượng y tế của chính quyền Sài Gòn để lại có 31.704 nhân viên, trong đó 21.000 là nhân viên chuyên môn. Có 608 bác sĩ trong biên chế nhà nước trên tổng số 2.300 bác sĩ, 332 dược sĩ trong biên chế nhà nước trên tổng số 2.850 dược sĩ, 103 nha sĩ trong biên chế trên tổng số 404 nha sĩ, có 3.985 cán sự điều dưỡng các loại; 8.716 tá viên các loại, 1.506 y tá quốc gia, 234 dược tá quốc gia, 5.237 nhân viên y tế quận, ấp, 391 nhân viên trong chương trình chống sốt rét, 290 tu sĩ nữ làm công tác y tế. Sau giải phóng, hầu hết số nhân viên đã ra đăng ký trình diện ở các tỉnh và thành phố. Vào thời điểm này, người ta ước tính có khoảng 10-15% cán bộ chuyên môn y tế cao cấp đã ra nước ngoài, còn nhân viên trung sơ cấp vắng mặt, chiếm khoảng trên dưới 5% tổng số.

Về số lượng nhân viên y tế làm tư, theo số liệu thống kê năm 1973 của chính quyền Sài Gòn thì có 1.887 bác sĩ, 2.645 dược cao, 204 nha sĩ, 1.689 y tá bệnh viện tư, 263 nữ hộ sinh bệnh viện tư (nữ hộ sinh biên chế nhà nước có 1.007), 808 cô đỡ đẻ nông thôn (cô đỡ đẻ biên chế nhà nước có 33). Hai lực lượng y tế ở miền Nam nói trên là lực lượng rất quan trọng đối với miền Nam sau giải phóng.

Trong ngành dược, theo tài liệu chính quyền Sài Gòn để lại, nhu cầu hàng năm toàn miền Nam là 78 triệu đôla kinh phí để hoạt động, trong đó Trung ương nhập 24 triệu, bào chế trong nước 30 triệu, y tế công 12 triệu, quân y 20 triệu. Tính bình quân 5,9 đôla/người/năm. Theo tài liệu khác của Nha tiếp vận thì lĩnh vực tư 50 triệu, lĩnh vực công 15 triệu, quân y 20 triệu, tổng cộng 85 triệu, bình quân 4,2 đôla/người/năm. Trong số 40 triệu nhập khẩu có 20 triệu biệt dược, 15-20 triệu nguyên phụ liệu, 0,5 đến 1 triệu dụng cụ y tế, 2 - 3 triệu cao đơn và thuốc Bắc. Có hai hệ thống phân phối công và tư nhân. Hệ thống công có Nha tiếp vận Bộ Y tế, Phòng tiếp vận các ty y tế, bốn kho lớn ở bốn vùng chiến thuật tiếp tế trực tiếp cho các ty. Hệ thống tư nhân có 192 viện bào chế nhập cảng, 2.553 hiệu thuốc tư và 600 đại lý thuốc. Về sản xuất, có 115 viện bào chế có giấy phép. 70 viện bào chế hoạt động dựa hoàn toàn vào nguyên liệu nhập nội với 5.500 công nhân. Trong số 70 viện, có 18 viện có số công nhân trên 100 người với thiết bị từ 20 vạn đôla trở lên, 14 viện có từ 50 - 100 công nhân trở lên với thiết bị từ 10 - 20 vạn đôla; 38 viện dưới 50 công nhân và trên 10 vạn đôla thiết bị. Tổng số vốn đầu tư của 70 viện bào chế là 35,2 triệu đôla, trong đó 12,5 triệu thiết bị, xây dựng 5 triệu, vốn luân chuyển 17,7 triệu. Có 6 viện bào chế có thương vụ cao trên 500 triệu đồng miền Nam, trong đó có 3 viện lớn là OPV, Tenamid, Rutsél Việt Nam (do Pháp quản lý). Hàng năm, miền Nam nhập từ 15 đến 20 triệu đôla nguyên phụ liệu. Năm 1972, doanh số bán ra 33 triệu đôla.

Tuy nhiên, trừ người dân ở các đô thị, người dân ở nhiều vùng miền Nam chưa được chăm sóc sức khỏe. Ở vùng giải phóng cũ mà đại bộ phận là vùng nông thôn và rừng núi, hoặc ở những thị trấn, thị xã hoàn toàn bị tàn phá như Quảng Trị, Lộc Ninh, nhân dân vẫn còn phải sống và lao động trong những điều kiện rất khó khăn. Một số vùng dân tộc ít người có những phong tục, tập quán lạc hậu thì tình hình sức khỏe, bệnh tật của dân rất nghiêm trọng. Ở vùng nông thôn đồng bằng, nhất là ở những vùng tranh chấp, nhân dân bỏ đi, nay từ vùng giải phóng cũ hoặc từ các ấp tập trung của chính quyền Sài Gòn trở về thì gặp nhiều khó khăn trong sản xuất và đời sống. Đất đai có bom mìn tiếp tục gây thương vong cho nông dân trong sản xuất. Vùng thị trấn, thị xã, thành phố (tập trung đến 47% dân số toàn miền Nam trong thời kỳ trước giải phóng) dân số tăng thêm rất nhanh. Đặc biệt ở những khu lao động, nhân dân sống chen chúc, chật chội, bệnh tật nhiều nhưng không được chăm sóc đầy đủ.

Vì vậy, các bệnh truyền nhiễm và dịch bệnh ở các vùng mới giải phóng, các thành phố tiếp tục diễn biến phức tạp. Trước giải phóng, miền Nam hàng năm liên tục xảy ra dịch tả. Sau ngày giải phóng, ngay tại Sài Gòn vẫn đang có bệnh nhân tả ở Bệnh viện Chợ Quán.

Về các bệnh xã hội: Theo tài liệu của chính quyền Sài Gòn để lại, gái mại dâm ở Sài Gòn có 30 vạn và Vũng Tàu là 2 vạn. Thống kê của chính quyền Sài Gòn năm 1973 có 8.474 bệnh nhân giang mai và 51.736 lậu đến điều trị. Số bệnh nhân nghi lao rất đông, riêng số đến bệnh viện đã tới 36.000 bệnh nhân, bệnh viện không đủ chỗ điều trị. Các trung tâm bài lao cũ của chính quyền Sài Gòn nói chung làm việc tắc trách và chưa quản lý bệnh nhân. Số người nghiện ma túy (theo số liệu báo chí) là trên 30 vạn hầu hết là thanh niên. Bệnh phong có 22.000 bệnh nhân, trong đó điều trị nội trú 3.000 người và ngoại trú 19.000 người, nhưng con số thực tế còn cao hơn.

Số người bị thương trong chiến tranh còn nhiều, chưa kể số rất lớn hàng ngày bị tai nạn về lao động do mìn, lựu đạn nổ và tai nạn giao thông. Sức khỏe của cán bộ bị sút kém nghiêm trọng, ốm đau nhiều và bị bệnh sốt rét là chính. Ngoài ra, cán bộ còn bị suy nhược, suy dinh dưỡng, bệnh dạ dày, ruột, gan và thấp khớp.

Tình hình môi trường (đất và nước) ở miền Nam bị ô nhiễm nặng. Ở nông thôn và nhiều thành phố, thị trấn ven sông, nạn phóng uế, đổ rác bừa bãi xuống sông, xuống lạch còn phổ biến. Nhiều nơi ở Nam Bộ không có tập quán ngủ màn cùng với vệ sinh ăn uống không bảo đảm đã là những nguyên nhân cho bệnh dịch phát triển. Hậu quả chất độc màu da cam vẫn còn dai dẳng ở môi trường và cơ thể con người nhiễm độc. Theo số liệu của ủy ban chống hậu quả chất độc da cam, có khoảng 57 triệu kg chất độc chứa 170kg dioxin được rải xuống 12% đất rừng và 5% đất canh tác ở hầu hết các tỉnh miền Nam, gây đột biến di truyền, dị tật bẩm sinh, sẩy thai. Do thiếu ăn suốt trong chiến tranh và thời kỳ đầu sau hòa bình nên tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em rất cao. Bà mẹ khi mang thai tăng cân không nhiều, ở nông thôn là 5-6kg, thành thị 8kg trong khi trên thế giới trung bình là 12kg. Theo số liệu của Bệnh viện Nội tiết, đầu thập kỷ 80, 2,5% số dân trong một số vùng bị thiếu vi chất, có nguy cơ mắc bệnh đần độn.

Sau khi đất nước thống nhất, các yếu tố cấu thành bệnh tật ở miền Nam hết sức phức tạp. Cụ thể như sau: Sau năm 1975, bệnh dịch tả có nguy cơ bùng phát ở miền Nam và lan ra miền Bắc. Bệnh dịch hạch vốn lưu hành quanh năm ở miền Nam từ nhiều năm trước, chiếm 90% tổng số ca mắc dịch hạch trên toàn thế giới (theo công bố của Tổ chức Y tế thế giới). Bệnh sốt rét vốn đã được khống chế ở miền Bắc, sau năm 1975 lại có sự lan rộng toàn quốc và đặc biệt nặng nề vào năm 1976.

Sau giải phóng, có rất nhiều yêu cầu cấp bách đối với công tác y tế cả nước, đặc biệt đối với miền Nam. Ngày 29-9-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị về việc tăng cường chỉ đạo công tác vệ sinh, phòng bệnh, phòng và chống dịch, bảo vệ sức khỏe của nhân dân. Chỉ thị nêu lên những ưu điểm và khuyết điểm trong công tác vệ sinh phòng bệnh phòng chống dịch trong những năm trước, đề ra những việc cần kíp là: trong từ 3-5 năm sẽ phải xây dựng đủ các công trình vệ sinh, nhất là ở các thành phố, thị xã, thị trấn; phải làm tốt công tác tuyên truyền giáo dục về vệ sinh phòng bệnh, phòng chống dịch; giải quyết kịp thời các nguồn phân, rác nước thải hàng ngày ở các thành phố, thị xã.

Ngày 17-11-1975, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 226-CT/TƯ về công tác y tế trong tình hình mới. Chỉ thị chỉ rõ: Miền Bắc đã đạt được những thành tựu quan trọng, hàng chục năm không để xảy ra bệnh dịch nguy hiểm, nhiều bệnh truyền nhiễm và bệnh xã hội.

hội giảm rõ rệt, nhưng ở miền Nam tình hình sức khỏe và bệnh dịch còn nghiêm trọng, dịch tả, sốt xuất huyết, bại liệt và thương hàn xảy ra ở nhiều nơi, một số nơi còn có ổ dịch hạch. Chỉ thị đề ra những nhiệm vụ chính của công tác y tế nói chung và biện pháp cụ thể đối với công tác y tế ở miền Nam, trong đó, tổ chức cho hàng triệu lượt người tham gia tổng vệ sinh, thanh toán những ổ rác lưu cữu lâu năm, cải thiện một bước bộ mặt vệ sinh ở nhiều thành phố, thị xã, tổ chức tiêm chủng rộng rãi cho nhân dân, trọng điểm là ở các thị xã, thành phố, các vùng có ổ dịch ở nông thôn. Một số tỉnh đã cố gắng xây dựng mạng lưới y tế ở thôn, xã thông qua việc tổ chức đào tạo, bồi dưỡng ngắn ngày cho vệ sinh viên và y tá xã để chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho người dân.

3. Văn hóa
Công tác phát thanh truyền hình ở miền Bắc vẫn tiếp tục phát triển. Còn ở miền Nam, cùng với hệ thống đài Giải phóng, chính quyền cách mạng đã nhanh chóng tiếp quản hệ thống phát thanh truyền hình của chính quyền Sài Gòn để phục vụ công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và đời sống nhân dân. Sáng ngày 1-5-1975, đồng thời với việc tiếp nhận hầu như nguyên vẹn ê kíp nhân viên kỹ thuật và máy móc của Đài Truyền hình Sài Gòn, các cán bộ làm công tác truyền hình cách mạng từ chiến khu ra và từ Hà Nội vào đã khẩn trương chuẩn bị chương trình phát sóng. 19 giờ 15 phút ngày 1-5-1975, tức chỉ sau 30 giờ miền Nam hoàn toàn giải phóng, Đài Truyền hình Giải phóng đã phát sóng buổi đầu tiên.

Việc xuất bản sách để phục vụ người đọc được chú ý. Năm 1975, số lượng sách xuất bản là 50.600 nghìn bản trong đó Trung ương 48.700 nghìn bản và địa phương 1.900 nghìn bản; năm 1976 là 68.686 nghìn bản trong đó Trung ương 66.119 và địa phương là 2.567. Nếu tính theo cuốn, năm 1976 đã xuất bản 1.974 cuốn, trong đó Trung ương là 1.593 cuốn và địa phương là 381 cuốn.

Ngày 5-5-1975, chỉ 5 ngày sau khi Sài Gòn giải phóng, tờ nhật báo Sài Gòn Giải phóng - cơ quan ngôn luận của Khu ủy Sài Gòn - Gia Định, tờ báo duy nhất ấn hành tại Sài Gòn, ra số đầu tiên. Báo Sài Gòn Giải phóng kế thừa truyền thống các tờ báo của Khu ủy Sài Gòn như Cảm tử, Chống xâm lăng (chống Pháp), Ngọn cờ Gia Định, Cờ khởi nghĩa, Cờ giải phóng trong thời kỳ chống Mỹ cứu nước.

Phim sản xuất trong nước: Thể loại phim truyện, năm 1975 sản xuất là 5 bộ với 47 cuốn; năm 1976 sản xuất 7 bộ với 72 cuốn; thể loại phim thời sự, tài liệu: năm 1975 là 75 bộ với 161 cuốn và năm 1976 là 85 bộ với 118 cuốn; thể loại phim hoạt hình, năm 1975 là 5 bộ với 6 cuốn và năm 1976 là 6 bộ với 15 cuốn.

Thư viện công cộng tính từ tuyến huyện trở lên, năm 1976 có 396 thư viện với 6.240,9 nghìn bản sách và 273,5 nghìn lượt người đọc.

Đáp ứng nguyện vọng tha thiết của toàn Đảng và toàn dân, Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ đã quyết định giữ gìn lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh và xây dựng Lăng của Người tại quảng trường Ba Đình lịch sử. Việc thiết kế và chuẩn bị thi công Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh được tiến hành khẩn trương từ đầu năm 1970. Trên cơ sở nghiên cứu hơn 120 phương án được đề xuất, ngày 31-12-1971, Bộ Chính trị đã duyệt phương án số 1. Ngay từ khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời, Chính phủ Liên Xô đã cử nhiều chuyên gia có kinh nghiệm sang giúp Việt Nam giữ gìn thi hài của Người. Ngày 2-9-1973, dưới sự chỉ đạo kỹ thuật của các chuyên gia Liên Xô, công trình xây dựng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh được chính thức khởi công. Ngày 29-8-1975, lễ khánh thành Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được tổ chức trọng thể tại Hà Nội.

Tại miền Nam, ngày 25-6-1976, Bộ Văn hóa ra Quyết định số 77A-VH/QĐ xếp hạng hai di tích tại thành phố Hồ Chí Minh, gồm: Toàn bộ khu nhà Đại sứ quán Mỹ - di tích về sự xâm lược và can thiệp của Mỹ ở miền Nam Việt Nam; toàn bộ khu Dinh Độc lập và là di tích về trận chiến đấu của các chiến sĩ biệt động Sài Gòn trong trận tấn công vào sứ quán Mỹ Tết Mậu Thân 1968, di tích chiến thắng của cách mạng và sự sụp đổ hoàn toàn của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Ngày 9-8-1975, Ban Bí thư gửi Điện số 146 cho Trung ương Cục miền Nam về tổng hợp tình hình, thu thập tang vật, bảo vệ chứng tích và thống kê số liệu bước đầu về tội ác do Mỹ và chính quyền Sài Gòn gây ra tại các địa phương miền Nam.

Nhiều công trình văn hóa được hình thành và đưa vào sử dụng. Từ tháng 9-1975, thành phố Sài Gòn đã chọn địa điểm đường Phạm Ngọc Thạch (quận 1) làm Câu lạc bộ văn hóa thanh niên - nơi từ năm 1960 là trung tâm đấu tranh chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn đòi hòa bình, thống nhất đất nước, đòi tự trị đại học của thanh niên, học sinh, sinh viên do Thành đoàn Sài Gòn trực tiếp tổ chức, lãnh đạo, là trụ sở chính thức của Tổng hội sinh viên, Tổng đoàn học sinh, Hội đồng đại diện học sinh, sinh viên. Câu lạc bộ thanh niên đã diễn ra nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao, khoa học kỹ thuật, chính trị, xã hội và phục vụ nhu cầu vui chơi giải trí hấp dẫn của thanh niên. Câu lạc bộ phụ nữ được thành lập tại địa điểm của một biệt thự tư nhân ở đường Lý Chính Thắng (quận 3). Tại đây, hàng ngày có hàng nghìn lượt phụ nữ ở mọi lứa tuổi đến sinh hoạt và học tập các bộ môn nữ công, gia chánh, triển lãm, hội thảo. Địa điểm Câu lạc bộ Thể thao Sài Gòn vốn trước kia dành cho người Pháp và người Mỹ và các sĩ quan người Việt Nam, viên chức cao cấp của chế độ Sài Gòn cũ, những người giàu có thuộc tầng lớp thượng lưu đã được xây dựng chuyển thành Câu lạc bộ lao động. Đây là nơi sinh hoạt văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao của công nhân viên chức và người lao động thành phố Sài Gòn.

Về phát triển khoa học kỹ thuật, Nhà nước tiếp tục hoàn thiện các cơ quan nghiên cứu khoa học đồng thời với việc thành lập thêm một số viện nghiên cứu khoa học. Lĩnh vực khoa học ứng dụng ngày càng được phát triển.

Ngày 8-5-1975, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 93-CP thành lập Viện Thông tin Khoa học xã hội, trực thuộc Ủy ban Khoa học xã hội Việt Nam.

Ngày 20-5-1975, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định số 118-CP thành lập Viện Khoa học Việt Nam trên cơ sở tách khỏi Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước, trực thuộc Hội đồng Chính phủ. Viện Khoa học Việt Nam gồm có các viện: Viện Toán học, Viện Vật lý học, Viện Nghiên cứu biển, Viện Sinh vật học, Viện Các khoa học về trái đất, Văn phòng và các phòng nghiên cứu trực thuộc Viện, các đơn vị sản xuất, sự nghiệp, hành chính thuộc diện quản lý của Viện.

Ngày 8-9-1975, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 174-CP về việc thành lập Viện nghiên cứu các phương pháp toán kinh tế trong kế hoạch hóa và quản lý kinh tế trực thuộc Ủy ban Kế hoạch Nhà nước.

Ngày 8-9-1975, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết số 173-CP về việc tăng cường nghiên cứu và vận dụng toán học, điều khiển học và kỹ thuật tính toán điện tử trong quản lý kinh tế (gọi tắt là các công cụ khoa học hiện đại). Việc nghiên cứu và vận dụng các công cụ khoa học hiện đại vào quản lý kinh tế ở miền Bắc đã được xúc tiến từ nhiều năm và đã thu được một số kết quả cụ thể. Bắt đầu từ những bài toán quy mô nhỏ, ít phức tạp, ở các xí nghiệp dần dần đã tiến lên những vấn đề về quan niệm - tuy còn khái quát - ở tầm kinh tế quốc dân, cố gắng giải quyết các vấn đề có quy mô tương đối lớn, phức tạp của các ngành kinh tế, vùng kinh tế, đồng thời đẩy mạnh việc vận dụng các bài toán quy mô nhỏ ở các xí nghiệp. Ở một số các cơ quan Trung ương đã có các bộ phận chuyên trách nghiên cứu các công cụ khoa học hiện đại. Nhưng nhìn chung công tác này còn tiến bộ chậm và chưa đáp ứng được yêu cầu, chưa phát huy được tác dụng một cách vững chắc. Nghị quyết đề ra phương hướng nhiệm vụ của công tác này là: coi máy tính điện tử là công cụ rất đắc lực của công tác quản lý kinh tế và quản lý xã hội, trước hết phải được sử dụng vào việc cơ giới hóa và tự động hóa từng phần các khâu của quá trình thu thập, truyền đạt và xử lý thông tin, đặc biệt là thông tin kinh tế - xã hội, để một mặt thay thế một phần

lao động sự vụ của con người, mặt khác góp phần nâng cao chất lượng của công tác quản lý kinh tế, nhất là trong khâu kế toán thống kê, tài vụ, quản lý vật tư, quản lý lao động.

Ngày 13-10-1975, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định số 192-CP ban hành Điều lệ về tổ chức và hoạt động, như chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước.

Ngày 13-8-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị số 271, về một số biện pháp cấp thiết nhằm tăng cường công tác đo lường và quản lý đo lường nhằm đáp ứng được các nhu cầu của sản xuất, lưu thông, phân phối và các mặt khác của xã hội, những biện pháp cụ thể về sản xuất, sửa chữa, nhập khẩu dụng cụ đo lường, đào tạo cán bộ đo lường và quản lý đo lường, xây dựng hệ thống quản lý đo lường trong cả nước và vấn đề hợp tác quốc tế.

Sau giải phóng, đời sống văn hóa ở các địa phương miền Nam từng bước được ổn định. Các hoạt động văn nghệ, vui chơi, giải trí mang tính quần chúng được tổ chức ở nhiều nơi. Nhiều đoàn văn công văn nghệ ở miền Bắc được điều vào biểu diễn phục vụ đồng bào vùng mới giải phóng, tạo nên không khí vui tươi, lành mạnh.

4. Công tác xã hội

Đây là công tác luôn được Đảng và Nhà nước chú ý trong quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng chế độ mới. Sau chiến tranh công tác chăm sóc gia đình thương binh, liệt sĩ, bộ đội càng trở thành một vấn đề có ý nghĩa chính trị, xã hội lớn, bên cạnh đó là việc quan tâm, giúp đỡ những người thất nghiệp, cô nhi, quả phụ và thương phế binh của chế độ cũ ở miền Nam.

Công tác thương binh, liệt sĩ

Chiến tranh đã để lại nhiều vấn đề xã hội đáng quan tâm. Trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, hàng triệu gia đình đã đưa những người thân yêu nhất của mình đi làm nghĩa vụ đối với Tổ quốc. Sau chiến tranh, hàng chục vạn người bị tàn tật, hàng triệu trẻ mồ côi, biết bao nhiêu làng mạc, gia đình, ruộng nương bị tàn phá.

Để tập trung giải quyết công tác xã hội sau kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, ngày 24-3-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư số 87-TTg về việc áp dụng một số chế độ đối với người bị thương, bị bệnh, hoặc chết trong thời gian đi lao động nghĩa vụ tại các chiến trường B, C. Đối tượng người được hưởng là: Những người bị thương vì trực tiếp chiến đấu hoặc vì có những hành động dũng cảm trong công tác, sản xuất, trong việc bảo vệ tính mạng của nhân dân và tài sản Nhà nước; những người bị thương vì tai nạn lao động trong thời gian chống Mỹ, cứu nước từ Nghệ An trở vào. Ngày 21-5-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư hướng dẫn hoàn thành việc khen thưởng thành tích giúp đỡ cách mạng trước ngày Tổng khởi nghĩa và thành tích tham gia kháng chiến chống Pháp.

Ngày 8-7-1975, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 223-CT/TƯ về công tác thương binh và xã hội sau chiến tranh. Chỉ thị đề ra việc nhanh chóng xác định chính xác tin tức của quân nhân đang tại ngũ; hoàn thành trong một thời gian nhất định việc xác nhận liệt sĩ, quân nhân từ trần hoặc mất tích, kịp thời báo tử những người đã mất; tu sửa, giữ gìn, quy tập mộ liệt sĩ, nghĩa trang liệt sĩ; giải quyết chu đáo quyền lợi của gia đình liệt sĩ theo chính sách, chú ý giúp đỡ những gia đình khó khăn, cha mẹ liệt sĩ già yếu, cô đơn, con liệt sĩ, nhất là con liệt sĩ không nơi nương tựa; tiến hành và hoàn thành việc xếp loại thương tật, bố trí việc làm cho thương binh, vợ con liệt sĩ. Về công tác xã hội, đẩy mạnh việc giúp đỡ những trẻ mồ côi, những người già và những người tàn tật không nơi nương tựa. Giúp đỡ những trường, trại nuôi trẻ mồ côi ở vùng mới giải phóng, giúp đỡ thương binh quân đội Sài Gòn phương tiện làm ăn sinh sống và tích cực cải tạo, giúp đỡ những người có cuộc sống lầm lạc (thanh niên lêu lổng, nghiện ma túy, trộm cắp, những người làm nghề mại dâm) trở lại làm ăn lương thiện. Xây dựng và củng cố ngành thương binh và xã hội từ Trung ương tới địa phương trong phạm vi toàn quốc; tổ chức chu đáo và trọng thể trong cả nước Ngày Thương binh liệt sĩ 27-7-1975 để tỏ lòng yêu mến và biết ơn của toàn dân đối với thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội.

Chính phủ tiếp tục ban hành nhiều văn bản điều chỉnh chính sách đối với công tác thương binh và xã hội nhằm cụ thể hóa đường lối của Đảng. Ngày 8-7-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư số 248-TTg về áp dụng chế độ đối với quân nhân xuất ngũ có thời gian phục vụ quân đội dưới 5 năm được tuyển dụng vào cơ quan, xí nghiệp, hoặc vào học ở các trường đại học, trung học, sơ học chuyên nghiệp, các trường dạy nghề. Ngày 13-3-1976, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định số 45-CP về việc sửa đổi, bổ sung một số điểm về chính sách đối với thương binh và gia đình liệt sĩ thay cho chính sách đối với thương binh và gia đình liệt sĩ ban hành năm 1956 và năm 1964 (trong Điều lệ ưu đãi gia đình liệt sĩ (1956) và Điều lệ tạm thời về các chế độ đãi ngộ quân nhân trong khi ốm đau, bị thương, mất sức lao động, về hưu hoặc chết (1964) đã có nhiều bất cập).

Ngày 5-4-1976, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 60-CP bổ sung một số điểm về chính sách đối với liệt sĩ và gia đình liệt sĩ. Chính phủ yêu cầu các địa phương xây dựng nghĩa trang, đài kỷ niệm, bia ghi công liệt sĩ ở những nơi có ý nghĩa tiêu biểu, phong cảnh đẹp phù hợp với quang cảnh, quy hoạch xây dựng kinh tế địa phương. Các nghĩa trang phải được xây dựng trang nghiêm, đẹp, có phong cách dân tộc, là những công trình văn hóa, di tích lịch sử tiêu biểu cho truyền thống đấu tranh bất khuất của dân tộc. Những nghĩa trang liệt sĩ chưa đạt yêu cầu phải được tu sửa. Nhà nước cấp kinh phí vật tư để tiến hành cất bốc, quy tập mộ liệt sĩ, xây dựng đài kỷ niệm và nghĩa trang liệt sĩ. Về chăm sóc gia đình liệt sĩ, Quyết định ghi rõ: "Nhà nước và nhân dân ta có trách nhiệm tạo mọi điều kiện để giúp đỡ các gia đình liệt sĩ có một đời sống ổn định và yên vui cả về tinh thần cũng như vật chất".

Từ sau giải phóng, công tác thương binh xã hội đã được triển khai ở khắp các địa phương, đến đầu năm 1976, mới được mở rộng ra cả nước một cách tích cực, có trọng tâm, trọng điểm, từng bước vững chắc giải quyết các quyền lợi và chăm sóc tốt đời sống của các đối tượng theo các quy định cụ thể của Nhà nước.

Tại miền Bắc, đồng thời với việc đưa một lực lượng lớn cán bộ làm công tác thương binh xã hội đi hỗ trợ các tỉnh phía Nam còn tiến hành khẩn trương hàng loạt công việc như: đã xác minh và giải quyết kịp thời chính sách cho hàng chục vạn quân nhân mất tích, hơn năm vạn liệt sĩ mới báo tử và gia đình họ; tổ chức sắp xếp cho hơn một vạn thương binh, bệnh binh vào lao động sản xuất và học tập; bắt đầu quản lý chính sách đối với hàng chục vạn quân nhân phục viên, chuyển ngành; thi hành chính sách cho hơn hai vạn người về hưu và nghỉ việc vì mất sức lao động; bước đầu mở các trại nuôi dưỡng bố mẹ của liệt sĩ không còn nơi nương tựa và con của liệt sĩ bị tàn tật, gia đình có nhiều khó khăn. Ngành thương binh xã hội cùng với các ngành khác lo chăm sóc đời sống cho nhân dân, bảo đảm cho mọi người không bị đói, rét. Riêng ở các tỉnh Hà Bắc, Hà Nam Ninh, Hải Hưng, Thái Bình, Vĩnh Phúc đã có trên 8 vạn bà mẹ nhận đỡ đầu con liệt sĩ, gia đình thương binh, bộ đội neo đơn, hoặc chăm sóc phần mộ liệt sĩ đã hy sinh tại địa phương.

Tại miền Nam, các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là nhân dân ở vùng mới giải phóng, đã hưởng ứng và tham gia công tác thương binh, liệt sĩ rất sôi nổi. Từ giữa năm 1976, các chính sách, chế độ về thương binh và xã hội được ban hành và phổ biến cho các ngành, các giới, các cấp. Các tỉnh mở hội nghị triển khai công tác thương binh và xã hội sau chiến tranh. Tổ chức bộ máy ngành thương binh và xã hội được hình thành ở các cấp. 876 cán bộ tỉnh, huyện và gần 3.000 cán bộ xã được bồi dưỡng ngắn ngày về chính sách và nghiệp vụ. Các địa phương còn đón nhận, quản lý, giúp đỡ

hơn 12.000 cán bộ hưu trí và hơn 2.000 thương binh ở các tỉnh phía Bắc trở về quê hương ở miền Nam. Công tác xã hội được tiến hành tích cực như cứu trợ, giúp đỡ người có khó khăn để họ có điều kiện duy trì đời sống và sản xuất, giáo dục, cải hóa những người lầm lỡ sớm đưa họ trở lại cuộc sống lành mạnh, có ích, góp phần giữ gìn trật tự an ninh chung. Các trại xã hội của chính quyền Sài Gòn để lại bước đầu được quản lý và hướng dẫn đi vào hoạt động. Tính đến tháng 10-1976, các tỉnh phía Nam đã làm xong việc xác nhận liệt sĩ, thương binh ở 19 xã điểm với 83% trong tổng số danh sách được đề nghị là liệt sĩ. Những xã làm xong việc xác nhận đã tổ chức lễ công nhận liệt sĩ, thương binh, phát trợ cấp, gây được sự tin tưởng, đoàn kết trong các gia đình liệt sĩ, thương binh.

Việc chăm sóc gia đình liệt sĩ được thực hiện bằng nhiều hình thức phong phú, thiết thực. Ở khắp các tỉnh, thành phố đều có phong trào giúp các gia đình sửa nhà, làm nhà, chăm sóc người neo đơn, giúp đỡ người thiếu thốn...

Việc cấp tốc quy tập mộ liệt sĩ, xây dựng nghĩa trang liệt sĩ được nhân dân ở nhiều tỉnh hưởng ứng sôi nổi. Các tỉnh Tiền Giang, Hậu Giang, Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp, Minh Hải, Cửu Long, Long An, Bến Tre, Tây Ninh, Gia Lai - Kon Tum, Đắk Lắk, thành phố Hồ Chí Minh... đã huy động hàng vạn người tham gia quy tập hàng vạn mộ liệt sĩ vào những địa điểm thích hợp và xây dựng được một số nghĩa trang ở từng khu vực. Cuộc vận động thiết kế mẫu nghĩa trang liệt sĩ được đoàn kiến trúc sư ở miền Bắc và miền Nam nhiệt tình hưởng ứng.

Tổ chức quản lý các trại xã hội

Ở các tỉnh miền Bắc, một số trại xã hội như Hải Phòng, Hà Nội, Hà Sơn Bình, Hà Nam Ninh, Quảng Ninh, Nghệ Tĩnh... được củng cố, chấn chỉnh việc quản lý, nuôi dưỡng, tổ chức lao động, sản xuất tiến bộ hơn trước.

Tại các thành phố miền Nam, đặc biệt là thành phố Hồ Chí Minh, nơi tập trung nhiều vấn đề xã hội rất phức tạp, công tác cải hóa, giáo dục, chữa bệnh, cai nghiện, giúp đỡ những người lầm lỡ được xúc tiến một cách tích cực. Theo báo cáo của 10 tỉnh (Gia Lai - Kon Tum, Quảng Nam - Đà Nẵng, Nghĩa Bình, Lâm Đồng, Thuận Hải, Sông Bé, Tiền Giang, Hậu Giang, An Giang, Đồng Nai và thành phố Hồ Chí Minh) đã tổ chức 20 cơ sở để giáo dục, giúp đỡ, dạy nghề cho 5.217 người, gồm: gái lầm lỡ, thanh thiếu niên "bụi đời", nghiện ma túy. Riêng thành phố Hồ Chí Minh có 7 cơ sở với 2.180 người.

Các cơ sở xã hội do chính quyền Sài Gòn để lại (Viện Cô nhi, Trại tế bần, Nhà dưỡng lão...) với khoảng 30.000 đối tượng các loại, đã từng bước được quản lý, phân loại giải quyết một cách hợp lý. Hội phụ nữ phối hợp với ngành thương binh xã hội và y tế tổ chức cải tạo, trị bệnh tại chỗ cho những nạn nhân xã hội. Nhiều tỉnh, quận, huyện đã mở những lớp dài hạn, ngắn hạn tập trung từng đợt chữa và cai nghiện. Thành phố Hồ Chí Minh có Trường phục hồi nhân phẩm, Trường cai xìke ma túy, Rạch Giá có Trường hoàn lương... Sau hơn một năm giải phóng đã có hàng trăm người lành bệnh, sau khi ra trường họ làm lại cuộc đời, đi lao động sản xuất và xây dựng gia đình. Nhà trường đã tạo được niềm tin cho nhân dân. Nhiều bậc cha mẹ đã tình nguyện đem con đến nhờ nhà trường dạy dỗ.

Cải thiện điều kiện lao động cho công nhân

Từ đầu năm 1975, Hội đồng Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định thành lập Ban nghiên cứu cải tiến chế độ tiền lương, bảo hiểm xã hội, phúc lợi tập thể trong khu vực Nhà nước do Phó Thủ tướng Đặng Việt Châu làm Trưởng ban. Mục đích nhằm chuẩn bị chính sách và điều kiện cải tiến một cách cơ bản các chế độ tiền lương, bảo hiểm xã hội, phúc lợi tập thể theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ 22 của Trung ương Đảng. Ban nghiên cứu có nhiệm vụ căn cứ vào phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu phát triển kinh tế, văn hóa trong kế hoạch 5 năm 1976-1980 để nghiên cứu cải tiến chế độ tiền lương, bảo hiểm xã hội, phúc lợi tập thể của công nhân viên chức khu vực Nhà nước.

Thể dục thể thao

Công tác thể dục thể thao đã được triển khai trên cả nước. Ở miền Bắc, phong trào thể dục thể thao tiếp tục được đẩy mạnh. Miền Bắc còn cử số đông cán bộ quản lý, cán bộ nghiệp vụ đã được đào tạo, bồi dưỡng vào làm công tác thể dục thể thao ở các tỉnh, thành phố miền Nam.

Ở miền Nam, chính quyền cách mạng đã nhanh chóng tiếp quản, cải tạo các cơ sở thể dục thể thao cũ đồng thời xây dựng ngành thể dục thể thao ở các địa phương trong toàn miền. Tiến hành tuyên truyền trong nhân dân và cán bộ vùng mới giải phóng làm cho đường lối, quan điểm thể dục thể thao cách mạng sớm được phát huy ảnh hưởng. Bằng nhiều hình thức, tuyên truyền, giáo dục, đấu tranh, phê bình, hoạt động thể dục thể thao ở miền Nam đã dần đi đúng hướng. Nhiều cuộc trao đổi kinh nghiệm giữa các tỉnh, thành phố hai miền đã được tổ chức. Đội ngũ cán bộ quản lý, nghiệp vụ, huấn luyện viên, hướng dẫn viên ở các thành phố bắt đầu hình thành. Phong trào thể dục, thể thao ở miền Nam từng bước phát triển đồng đều với phong trào ở miền Bắc, nhất là việc xây dựng phong trào thể dục thể thao quần chúng ở cơ sở. Một số địa phương có điều kiện (như thành phố Hồ Chí Minh, các tỉnh Bình Trị Thiên, Quảng Nam - Đà Nẵng, Phú Khánh, Nghĩa Bình, Gia Lai - Kon Tum...) được giúp đỡ đi trước một bước trong việc xây dựng phong trào thể dục thể thao quần chúng nên ở nhiều trường học, cơ quan, xí nghiệp ở những địa phương này sớm phát triển mạnh. Đến đầu năm 1976, một số cơ sở đã đạt tiêu chuẩn đơn vị tiên tiến về thể dục thể thao. Các địa phương ở miền Nam cũng tích cực tu bổ, xây dựng mới các cơ sở vật chất kỹ thuật cho thể dục thể thao như sân vận động, bể bơi, nhà tập (đến năm 1980 cả nước có 280 sân vận động, 108 hồ bơi, bể bơi đơn giản, 75 bể bơi đúng quy cách).

Để tiến tới Đại hội các đơn vị tiên tiến trong lĩnh vực thể dục, thể thao, trong hai năm 1975 và 1976, các địa phương, chủ yếu là miền Bắc đã tổ chức Hội nghị tổng kết kinh nghiệm xây dựng đơn vị tiên tiến từ cấp huyện đến cấp tỉnh, thành phố.

Trong thể dục thể thao, vấn đề xây dựng lực lượng vận động viên, nâng cao trình độ các môn thể thao cũng được chú ý. Miền Bắc tiếp tục đào tạo và phát triển đội ngũ sẵn có và đào tạo mới ở trong nước và ở nước ngoài mà chủ yếu là ở các nước xã hội chủ nghĩa. Miền Nam kết hợp việc giáo dục, cải tạo và sử dụng nhiều vận động viên, huấn luyện viên, trọng tài của chế độ cũ với việc bồi dưỡng, đào tạo thế hệ mới. Nhờ vậy, số vận động viên, huấn luyện viên và trọng tài trẻ có triển vọng ở các bộ môn bắt đầu xuất hiện làm nền tảng cho sự nghiệp thể dục thể thao giai đoạn sau.

BẢO VỆ TỔ QUỐC VÀ GIỮ VỮNG AN NINH

Đất nước đã hòa bình nhưng các thế lực chống đối trong và ngoài nước vẫn ra sức thực hiện âm mưu và thủ đoạn chống phá sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước của nhân dân Việt Nam, gây ra nhiều vụ bạo loạn và xâm chiếm biên giới trên đất liền, trên biển và hải đảo...

Trước tình hình ấy, Đảng và Nhà nước Việt Nam xác định nhiệm vụ của quốc phòng, an ninh sau ngày giải phóng vẫn còn hết sức nặng nề.

Ngày 22-6-1975, Thường vụ Trung ương Cục miền Nam ra Chỉ thị số 10/CT-75 về Những vấn đề trước mắt trong công tác trấn áp phản cách mạng nêu rõ: "Ta đã giành được thắng lợi hoàn toàn và trọn vẹn, có ý nghĩa lịch sử và thời đại sâu sắc nhưng đế quốc Mỹ và bọn tay sai bị thua đau vẫn không từ bỏ dã tâm chống lại cách mạng còn ẩn náu, thay hình đổi dạng, trà trộn trong nhân dân, chui vào các tổ chức cách mạng hoặc tìm cách trốn ra nước ngoài hòng thực hiện âm mưu chống phá cách mạng lâu dài". Từ phân tích tình hình trên, Chỉ thị xác định một số công tác lớn cấp bách phải thực hiện là: "Công tác đánh địch của ta phải rất toàn diện và tiến hành thường xuyên liên tục. Phải truy quét địch thật kiên quyết đi đôi với việc bảo vệ nội bộ ta thật tốt, phải đánh địch từ bên ngoài và đánh cả địch đang chui vào nội bộ ta, phải đánh địch bằng lực lượng quân sự, an ninh, phối hợp chặt chẽ với lực lượng quần chúng. Phải tập trung đánh bọn phản động chống lại chính quyền cách mạng, đồng thời phải trừng trị và có biện pháp giải quyết bọn trộm cắp, cao bồi, lưu manh, gái điếm... làm rối loạn trật tự, an ninh xã hội".

Hội nghị lần thứ 24 Ban Chấp hành Trung ương đề ra nhiệm vụ quốc phòng an ninh là: "Ra sức bảo vệ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta, bảo vệ

Nhà nước chuyên chính vô sản, bảo vệ độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, vùng trời, vùng biển, biên giới và hải đảo của nước Việt Nam thống nhất; luôn luôn nâng cao cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu, kiên quyết đập tan mọi âm mưu xâm lược của chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai; sẵn sàng đánh bại mọi hành động xâm phạm lãnh thổ của nước ta. Tiếp tục truy quét tàn quân địch, các lực lượng phản cách mạng hiện hành, sẵn sàng đập tan mọi hành động bạo loạn, phá hoại, chống đối của chúng, giữ gìn trật tự an ninh, bảo vệ chính quyền cách mạng.

1. Công tác quốc phòng
Về nhiệm vụ quốc phòng, Nghị quyết lần thứ 24 nêu rõ: "Trên cơ sở đẩy mạnh công cuộc xây dựng đất nước về mọi mặt, ra sức xây dựng nền quốc phòng toàn dân, xây dựng các khu vực chiến lược quan trọng, xây dựng công nghiệp quốc phòng, bảo đảm cho đất nước có lực lượng ngày càng mạnh, sẵn sàng đánh bại mọi cuộc tiến công của bọn xâm lược". "Ra sức xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng hùng hậu, có lực lượng thường trực mạnh, lực lượng hậu bị to lớn được huấn luyện tốt; có quân đội nhân dân chính quy, hiện đại, có lực lượng dân quân tự vệ rộng khắp và vững chắc".

Sau khi đất nước thống nhất, Đảng và Nhà nước tiến hành giải ngũ một lực lượng lớn quân nhân với các hình thức cho phục viên, xuất ngũ, chuyển ngành. Trong quân đội tiến hành thay đổi về tổ chức, chuyên môn, thành lập một số trường, ngành, thay đổi trang phục một số binh chủng... cho phù hợp với tình hình nhiệm vụ mới. Đồng thời, một bộ phận quân đội được chuyển sang làm kinh tế.

Ngày 13-5-1975, Thường vụ Quân ủy Trung ương ra Quyết định về một số công tác trước mắt của quân đội, trong đó có nhiệm vụ phải tham gia quản lý, ổn định các vùng mới giải phóng và xác định phương hướng xây dựng, nhiệm vụ của lực lượng vũ trang trong điều kiện mới.

Bắt đầu từ thời điểm 0 giờ ngày 1 đến ngày 2-8-1975, Bộ Tổng Tham mưu quân đội nhân dân Việt Nam tiến hành việc tổng kiểm tra quân số trong quân đội để làm căn cứ lập kế hoạch xây dựng lực lượng vũ trang và giải quyết một số chính sách lớn của Đảng và Nhà nước đối với quân đội.

Ngày 3-8-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định giao cho quân đội thực hiện một số nhiệm vụ xây dựng kinh tế nông, lâm nghiệp, thủy sản, công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải ở một số địa bàn trên cả nước. Theo Quyết định này, quân đội tiến hành xây dựng các khu kinh tế nông nghiệp với diện tích 40 vạn hécta gồm các khu chuyên canh cây công nghiệp, cây lương thực ở Hà Tiên, Đồng Tháp Mười, miền Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, Thuận Hải; trồng rừng khai thác gỗ, kinh doanh tổng hợp về lâm nghiệp ở Gia Lai, Kông Hà Nừng, nam Long Đại, tây Nghệ An, khu nguyên liệu giấy Hàm Yên - Bắc Quang (Tuyên Quang), khu lâm nghiệp Hắc Xam ở miền núi Bắc Bộ; làm đoạn đường sắt thống nhất từ Minh Cầm đến Tiên An, làm đường Trường Sơn, giúp Lào làm các đường 7, 8, 9; xây dựng công trình công nghiệp và dân dụng ở mỏ apatít Lào Cai, khu mỏ Quảng Ninh, nhà máy thủy điện Hòa Bình, khu nhà ở Xuân Mai và Hà Nội; sản xuất vật liệu xây dựng; đánh bắt hải sản kết hợp với bảo vệ vùng biển, nuôi tôm xuất khẩu ở Năm Căn.

Ngày 10-10-1975, thành lập Trường Sĩ quan Lục quân 2 trên cơ sở Trường Lục quân tổng hợp trực thuộc Bộ Tư lệnh Miền trong kháng chiến chống Mỹ, tại Long Thành, Đồng Nai.

Ngày 30-10-1975, Bộ Tổng Tham mưu ra các quyết định (từ số 319 đến 322/QĐ-TM) điều động một số đơn vị trực thuộc các Quân khu Hữu Ngạn, Quân khu Tả ngạn, Quân khu 4 và Sư đoàn 338 về trực thuộc Bộ Tư lệnh Trường Sa làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế.

Ngày 26-10-1975, Bộ Quốc phòng ra quyết định thành lập Trường sĩ quan Không quân và Trường sĩ quan Phòng không. Hai trường này thành lập trên cơ sở Trường sĩ quan Không quân và Trường kỹ thuật Phòng không thuộc Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân.

Ngày 10-12-1975, Quân ủy Trung ương ra Nghị quyết số 265/QUTƯ về "Nhiệm vụ quân đội tham gia xây dựng kinh tế". Nghị quyết xác định quân đội tham gia xây dựng kinh tế là để góp phần xây dựng đất nước, để giảm nhẹ ngân sách quốc phòng, để rèn luyện cán bộ chiến sĩ có trình độ khoa học kỹ thuật, biết làm kinh tế và quản lý kinh tế.

Ngày 10-12-1975, Thường vụ Quân ủy Trung ương ra Chỉ thị số 266/QĐTƯ về nâng cao hình thức tổ chức kỷ luật, khắc phục những hiện tượng tiêu cực trong quân đội.

Ngày 13-12-1975, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng phát động phong trào thi đua quyết thắng của các lực lượng vũ trang nhân dân trong giai đoạn mới.

Với tinh thần "vì nước quên thân vì dân phục vụ", ngay sau ngày thống nhất đất nước, lực lượng vũ trang vẫn tiếp tục phải đổ máu để giữ gìn biên cương và chính quyền cách mạng. Một ngày sau khi Việt Nam giải phóng Sài Gòn, ngày 1-5-1975, Pôn Pốt cho quân xâm phạm nhiều nơi thuộc lãnh thổ Việt Nam, từ Hà Tiên đến Tây Ninh. Ngày 4-5-1975, quân đội Pôn Pốt đổ bộ lên đảo Phú Quốc hòng chiếm đảo này nhưng bị đánh đuổi; ngày 10-5 đổ bộ lên quần đảo Thổ Chu cách xa lãnh thổ Campuchia, bắt đi 515 người dân và giết hại nhiều người, lực lượng vũ trang Việt Nam buộc phải đánh đuổi quân Pôn Pốt ra khỏi Thổ Chu và truy kích lực lượng quân sự này đến đảo Hòn Trọc (Pulo Vai). Các lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam còn tiếp tục tuần tra sẵn sàng đánh trả lực lượng vũ trang Campuchia và Trung Quốc xâm phạm biên giới Tây Nam và phía Bắc Tổ quốc, phối hợp với lực lượng an ninh truy quét các lực lượng phản động trên toàn miền Nam và lực lượng FULRO.

2. Công tác an ninh
Sau giải phóng miền Nam, lực lượng an ninh vẫn phải gánh vác những nhiệm vụ hết sức nặng nề và phức tạp nhằm bảo vệ thành quả xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chống phản cách mạng, xây dựng và bảo vệ chính quyền các cấp ở miền Nam.

Về tổ chức, tháng 6-1975, tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khóa V đã quyết nghị hợp nhất Bộ Công an và Bộ Nội vụ lấy tên là Bộ Nội vụ nhằm tập trung lực lượng nhanh chóng ổn định an ninh, trật tự trong phạm vi cả nước. Ngày 16-12-1975, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ra Quyết định số 596/NV-QĐ lập cơ quan đại diện Bộ Nội vụ tại miền Nam để chỉ đạo thực hiện những nhiệm vụ cấp bách ổn định tình hình an ninh, trật tự ở miền Nam.

Nhiệm vụ xây dựng lực lượng công an nhân dân được xác định là: "Xây dựng lực lượng công an nhân dân vững về chính trị, giỏi về nghiệp vụ, có trình độ khoa học, kỹ thuật khá, có tổ chức và kỷ luật chặt chẽ, có lực lượng chuyên trách chính quy và cơ sở nhân dân vững mạnh".

Lực lượng công an ở hai miền Nam - Bắc đã dấy lên phong trào thi đua "Hai tình nguyện" rất sôi nổi - tình nguyện làm tốt nhiệm vụ chi viện cho an ninh các tỉnh miền Nam; tình nguyện nhận và làm thêm, làm tốt nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh ở miền Bắc trong mọi tình huống. Hưởng ứng phong trào trên, lực lượng công an miền Bắc đã nhanh chóng huy động gần 50% quân số chi viện cho an ninh miền Nam. Từ tháng 5-1975 đến cuối năm 1976, đã có gần 1 vạn cán bộ, chiến sĩ tăng cường cho các tỉnh mới giải phóng.

Các đơn vị công an vũ trang cũng sôi nổi đăng ký tình nguyện vào các tỉnh miền Nam công tác. Trường sĩ quan Biên phòng nêu quyết tâm "lực lượng cần bao nhiêu cán bộ, nhà trường xin cung cấp đủ". Đến cuối năm 1975, công an vũ trang đã có 5.000 cán bộ, chiến sĩ tăng cường cho an ninh miền Nam.

Cùng với việc chi viện của công an các tỉnh miền Bắc, Bộ Nội vụ đã tuyển chọn 3.000 đoàn viên thanh niên ưu tú của các tỉnh miền Nam vào lực lượng an ninh, tiếp nhận 1.200 cán bộ từ các cơ quan.

quan, đoàn thể và 6.000 bộ đội tình nguyện sang ngành công an. Cuối năm 1975, lực lượng an ninh miền Nam đã lên tới 47.787 người. Lực lượng này được phân bổ về các khu, tỉnh, thành phố toàn miền Nam để kết hợp với chính quyền tiến hành hàng loạt các hoạt động nhằm bảo vệ thành quả cách mạng.

Ngày 28-1-1976, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam công bố chính sách đối với binh lính, hạ sĩ quan, sĩ quan quân đội Sài Gòn, nhân viên chính quyền Sài Gòn và các đảng phái phản động đã đăng ký trình diện và cải tạo tốt. Bản công bố gồm 5 điều, quy định những điều kiện được hưởng quyền công dân, khoan hồng đối với những người cải tạo tốt, kiên quyết trừng trị những kẻ ngoan cố, chống phá cách mạng, không có chính sách phân biệt đối xử với những gia đình các binh lính, hạ sĩ quan quân đội Sài Gòn, nhân viên trong bộ máy chính quyền Sài Gòn, đảng viên trong các đảng phái phản động (gọi là những gia đình đau khổ). Bản công bố cũng kêu gọi chính quyền các cấp phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể cách mạng và dựa vào quần chúng cơ sở để xem xét ngay các trường hợp cụ thể trong việc thực hiện khoan hồng đối với các đối tượng trên và làm rõ tính ưu việt của chế độ mới.

Ngày 15-3-1976, Chủ tịch Hội đồng cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã ký và ban hành 3 Sắc luật quan trọng:
1. Sắc luật tổ chức Tòa án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân các cấp (huyện, quận, thị xã, thành phố, tỉnh), sắc luật quy định nguyên tắc xét xử của tòa án là mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, quyền bào chữa của bị cáo và quyền độc lập của tòa án khi xét xử chỉ tuân theo pháp luật; Viện Kiểm sát nhân dân giám sát việc chấp hành pháp luật, chính sách của Nhà nước, có quyền khởi tố hoặc tham gia tố tụng, kháng nghị đối với bản án quyết định của tòa án nhân dân khi cần thiết.
2. Sắc luật quy định việc bắt giam, khám người, khám nhà ở, đồ vật. Sắc luật quy định khi bắt giam, khám người, khám nhà ở, khám đồ vật phải có lệnh viết của cơ quan có thẩm quyền, trừ trường hợp phạm tội quả tang và trường hợp khẩn cấp; bất cứ công dân nào cũng có quyền bắt và giải ngay kẻ phạm tội quả tang đến cơ quan có thẩm quyền; nghiêm cấm việc tra tấn hoặc dùng bất cứ nhục hình nào khi bắt giam, xét hỏi.
3. Sắc luật quy định các tội phạm và hình phạt, sắc luật này quy định phạt tù 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình đối với tội phản quốc, tội gián điệp; phạt tù từ 2 năm đến 10 năm đối với tội cố ý tuyên truyền xuyên tạc, gây rối loạn; phạt tù từ 5 năm đến 15 năm, chung thân hoặc trường hợp nghiêm trọng có thể bị tử hình đối với tội xâm phạm tài sản công cộng. Các hình phạt khác đối với các tội cố ý giết người, cố ý gây thương tích, xâm phạm đến thân thể và nhân phẩm người dân, phạm tội kinh tế (như sản xuất hàng giả, kinh doanh trái phép, làm bạc giả, đầu cơ tích trữ, bán hàng Nhà nước cấm...), phạm tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn, tội hối lộ; phạt tù và phạt tiền đối với tội phạm quấy rối trật tự, vi phạm luật lệ giao thông, cờ bạc, mại dâm, buôn ma túy.

Việc ban hành ba sắc luật trên nhằm bảo đảm chắc chắn cho quyền làm chủ tập thể của nhân dân. Những quy định trong ba sắc luật nhằm mở rộng dân chủ đối với nhân dân, giữ vững an ninh, trật tự, bảo vệ tài sản công cộng, bảo vệ tính mạng, tài sản và các quyền lợi hợp pháp của nhân dân, thực hiện chuyên chính với những kẻ ngoan cố tiếp tục phạm tội lỗi vi phạm pháp luật của Nhà nước, phá rối trật tự an ninh, gây rối loạn thị trường, tiếp tục duy trì văn hóa độc hại, xâm phạm tính mạng, tài sản và quyền lợi hợp pháp của nhân dân.

Chống âm mưu bạo loạn lật đổ của các tổ chức phản cách mạng. Từ tháng 5-1975 đến năm cuối năm 1976, lực lượng an ninh cách mạng đã phá hàng trăm vụ nhen nhóm các tổ chức phản động, thu nhiều vũ khí, đạn dược, chất nổ. Trong những vụ khám phá, có tổ chức phản động thành lập ra "mặt trận", chính phủ ra "cương lĩnh", "hiệu triệu", xây dựng lực lượng vũ trang chống phá cách mạng quyết liệt.

Bảo vệ bầu cử ở cả nước. Cuộc Tổng tuyển cử bầu cử Quốc hội chung của cả nước có ý nghĩa to lớn đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà về mặt Nhà nước. Lực lượng an ninh đã tiến hành nghiên cứu tư cách các đại biểu, kịp thời phát hiện những người không đủ tư cách hoặc có nghi vấn chính trị, đảm bảo không để phần tử xấu chui vào Quốc hội. Lực lượng làm công tác quản lý hành chính về trật tự an ninh đã tăng cường kiểm tra quản lý hành chính, nhắc nhở việc thực hiện nghiêm chỉnh chế độ khai báo tạm trú, tạm vắng, kiểm tra những địa bàn phức tạp về an ninh trật tự, nắm các di biến động về số đối tượng sưu tra, tù tha về các địa phương, nghiên cứu địa điểm bỏ phiếu, tăng cường kiểm tra phương tiện, hàng hóa, kiểm tra việc bảo quản, sử dụng vũ khí, vật liệu cháy nổ, quản lý khách sạn, quán trọ, các cơ sở làm nghề, đặc biệt không để kẻ xấu lợi dụng, tăng cường công tác tuyên truyền mục đích cuộc bầu cử và các quy định có tính chất pháp lý về bầu cử.

Có thể nói, sau chiến thắng 30-4-1975, nhân dân Việt Nam vẫn phải tiếp tục nâng cao cảnh giác, thậm chí phải đổ máu hy sinh để giữ vững chính quyền cách mạng và bảo vệ sự toàn vẹn của lãnh thổ quốc gia. Các thế lực phản động vẫn ngoan cố chống lại Việt Nam một cách quyết liệt, dưới mọi hình thức, kể cả vũ trang có tổ chức. Nếu như trong cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, để bảo vệ độc lập và thống nhất đất nước, chúng ta phải đối đầu với lực lượng phản động vô cùng tàn bạo thì sau 30-4-1975, chúng ta lại phải đương đầu với những thế lực hết sức nham hiểm. Lực lượng an ninh kết hợp với nhân dân đã kịp thời phá tan hết những âm mưu, kế hoạch này đến những âm mưu và kế hoạch khác của chúng, bảo vệ vững chắc thành quả cách mạng, chính quyền nhân dân và bảo vệ vững chắc lãnh thổ quốc gia.

V. CỦNG CỐ VÀ MỞ RỘNG CÁC QUAN HỆ ĐỐI NGOẠI
1. Tình hình thế giới từ sau chiến tranh Việt Nam
Vào những năm 70 của thế kỷ XX, thế giới có những biến động lớn trên tất cả các mặt chính trị, kinh tế và quan hệ quốc tế. Đây là giai đoạn mở đầu cho những biến đổi có tính chất bước ngoặt trong những thập kỷ cuối cùng của thế kỷ XX. Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ tiếp tục phát triển, thúc đẩy quá trình cơ cấu lại nền kinh tế tại nhiều nước, trong đó tỷ trọng công nghiệp ngày càng tăng, tỷ trọng nông nghiệp ngày càng giảm. Nhiều lĩnh vực công nghệ mới ra đời như tin học, vật liệu mới, năng lượng mới, tự động hóa. Máy tính được sản xuất hàng loạt và sử dụng tương đối phổ biến ngoài xã hội. Tự động hóa thay thế lao động chân tay giản đơn. Những sản phẩm từ cuộc cách mạng khoa học - công nghệ ra đời có xu hướng rẻ hơn và hiệu quả cao.

Cùng với những thành tựu của khoa học và công nghệ đã tác động sâu sắc đến mọi mặt đời sống, thắng lợi của Việt Nam trong kháng chiến chống Mỹ cũng đã tác động sâu sắc đến tình hình thế giới. Quan hệ giữa các nước lớn diễn biến phức tạp dẫn đến những điều chỉnh quan trọng trong chính sách đối ngoại của mỗi nước.

Do trực tiếp tham gia và thất bại trong cuộc chiến tranh Việt Nam, Mỹ lâm vào tình trạng bị khủng hoảng về kinh tế, chính trị và bước vào một thời kỳ mới - thời kỳ "sau Việt Nam". Việc phải rút quân khỏi Việt Nam và Đông Nam Á, Mỹ phải đối đầu với cuộc khủng hoảng của thời kỳ "sau Việt Nam", bị suy giảm toàn diện về thế và lực. Trong khi đó, Tây Âu và Nhật Bản vươn lên trở thành các trung tâm kinh tế thế giới, cạnh tranh với Mỹ. Mâu thuẫn giữa ba trung tâm kinh tế Mỹ, Tây Âu và Nhật Bản ngày càng gay gắt. Cuộc khủng hoảng kinh tế đã làm cho khủng hoảng chính trị trong hệ thống các nước phát triển ngày càng trầm trọng thêm. Xu hướng độc lập với Mỹ trong thế giới phương Tây thể hiện ngày một tăng. Các khối quân sự trở nên lỏng lẻo hoặc tan rã. Mâu thuẫn trong nội bộ liên minh châu Âu tăng lên, nội bộ khối NATO lủng củng.

Liên Xô đứng đầu phe xã hội chủ nghĩa, vào những năm 70 của thế kỷ XX, đã giành được thế cân bằng về vũ khí chiến lược với Mỹ. Năm 1975, Liên Xô thúc đẩy ký Định ước Helsinki, kết thúc 30 năm đối đầu ở châu Âu và tăng cường mở rộng ảnh hưởng ở Mỹ Latinh, châu Á, châu Phi, đặc biệt là ở các nước thuộc khối thuộc địa của Bồ Đào Nha mới giành được độc lập. Liên Xô cũng quan tâm nhiều hơn tới các nước Đông Nam Á và châu Á - Thái Bình Dương.

Chương 1. Khắc phục hậu quả chiến tranh.

Trung Quốc bắt đầu triển khai thực hiện các chương trình cải cách, hiện đại hóa và mở cửa kinh tế. Để thực hiện những mục tiêu phát triển kinh tế, Trung Quốc đẩy mạnh quan hệ với Mỹ, Nhật Bản và các nước phương Tây khác, đồng thời tiếp tục mở rộng quan hệ với các nước trong thế giới thứ ba, chú trọng cải thiện quan hệ với các nước ở Đông Nam Á.

Phong trào giải phóng dân tộc đã có đà phát triển mới, sôi động và rộng khắp từ sau thắng lợi của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia. Các thuộc địa của Bồ Đào Nha (chế độ phát xít ở Bồ Đào Nha, chế độ độc tài ở Hy Lạp theo nhau sụp đổ) - những thuộc địa của chủ nghĩa thực dân cũ cuối cùng đã giành được độc lập, chấm dứt chế độ thực dân cũ tồn tại trong 500 năm trên thế giới. Cuộc đấu tranh chống chế độ phát xít ở Tây Ban Nha phát triển nhanh chóng và đe dọa sự tồn tại của chế độ này. Nhiều nước được Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa giúp đỡ đã phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, các nước mới độc lập và các nước đang phát triển đều nghèo, kinh tế kiệt quệ, nợ nần chồng chất, nội bộ không ổn định. Nhiều nước phụ thuộc vào các nước phát triển về kinh tế.

Các nước Đông Nam Á đều có sự điều chỉnh chính sách đối ngoại, nhấn mạnh hòa bình, trung lập, duy trì và tăng cường quan hệ với Mỹ, Nhật Bản và các nước phương Tây khác, đồng thời từng bước cải thiện quan hệ với các nước trên bán đảo Đông Dương, với Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa.

Tình hình kinh tế - xã hội và quan hệ giữa các nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa đã xuất hiện những dấu hiệu không thuận lợi. Ở Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu, kinh tế có chiều hướng trì trệ, sản xuất phát triển chậm và xã hội không ổn định. Quan hệ giữa Liên Xô với các nước Đông Âu có nhiều trục trặc. Phong trào trí thức, Công đoàn Đoàn kết ở Ba Lan phát triển theo xu hướng muốn tách Ba Lan khỏi liên minh kinh tế, quân sự với Liên Xô. Nhóm "Hiến chương 77" ở Tiệp Khắc tăng cường hoạt động chống lại sự có mặt của quân đội Liên Xô trên đất nước họ. Rumani, Anbani giữ khoảng cách với Liên Xô.

Trong phong trào cộng sản quốc tế phát sinh những ý kiến khác nhau về phương hướng hoạt động và mục tiêu đấu tranh của các lực lượng cánh tả. Các Đảng lớn ở Tây Bắc Âu tìm mô hình "chủ nghĩa cộng sản châu Âu".

Trước tình hình trên, Mỹ tiến hành điều chỉnh chiến lược: giảm cam kết ở bên ngoài, thúc đẩy hòa hoãn với các đối thủ chính, tập trung ưu tiên giải quyết các vấn đề trong nước để củng cố địa vị của Mỹ trong hệ thống chủ nghĩa tư bản.

Tình hình thế giới trong những năm 70 của thế kỷ XX đặt các nước đang phát triển trước sự lựa chọn con đường phát triển của mình, hoặc là mạnh dạn đón những cơ hội mới bước vào cuộc cách mạng khoa học và công nghệ, đi tắt đón đầu đuổi kịp các nước phát triển, hoặc là cứ tuần tự đi từng bước mà các nước phát triển đã đi qua để công nghiệp luôn luôn tụt hậu so với các nước khác. Đó cũng là vấn đề đặt ra đối với Việt Nam.

Việt Nam còn có các mối quan hệ khác trên trường quốc tế, đó là quan hệ Việt - Xô, Việt - Trung, quan hệ với các nước xã hội chủ nghĩa, đồng thời là vấn đề thái độ của các nước xã hội chủ nghĩa đối với Việt Nam. Từ chiến tranh chuyển sang hòa bình, từ chia cắt tiến lên thống nhất, từ miền Nam thuộc địa kiểu mới tiến lên đưa cả nước lên chủ nghĩa xã hội, trong tình hình các lực lượng thù địch đang mưu toan chống Việt Nam, việc tranh thủ điều kiện quốc tế thuận lợi cho nhiệm vụ bảo vệ và xây dựng đất nước là nhiệm vụ hết sức nặng nề của chính sách đối ngoại.

Những vấn đề trên đã đòi hỏi Đảng và Nhà nước cần có sự điều chỉnh và hoàn thiện chính sách đối ngoại của mình.

2. Chính sách đối ngoại của nước Việt Nam

Ngoại giao Việt Nam tiếp tục truyền thống là kiên định về nguyên tắc nhưng ứng xử tinh tế và linh hoạt, kết hợp chặt chẽ, nhịp nhàng với các mặt trận khác, kết hợp thế và lực góp phần xoay chuyển tình thế từ yếu thành mạnh, giữa lợi ích của dân tộc với lợi ích của giai cấp, dân tộc với quốc tế, dân tộc với thời đại, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại thành sức mạnh tổng hợp. Cùng các mặt trận khác, ngoại giao luôn có mặt ở tuyến đầu cuộc đấu tranh cách mạng, góp phần xứng đáng vào thắng lợi vẻ vang của dân tộc. Trải qua những chặng đường lịch sử, ngoại giao Việt Nam từng bước được xây dựng, phát triển và trưởng thành vững chắc, trở thành một binh chủng hợp thành của cách mạng Việt Nam, một vũ khí sắc bén, tin cậy của Đảng, Nhà nước và nhân dân.

Sau ngày giải phóng, chính quyền cách mạng đã nhanh chóng tiếp quản các cơ sở ngoại giao của chính quyền Sài Gòn ngay tại Sài Gòn và ở nước ngoài, có chính sách đối với các nhân viên bộ ngoại giao của chế độ Sài Gòn còn ở lại. Mặc dù phải trải qua các thủ tục phức tạp, song chính quyền cách mạng - trước hết là Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã tiếp quản các cơ sở của chính quyền Sài Gòn ở nước ngoài trên tinh thần xóa bỏ mọi văn kiện có hại cho độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, các quyền lợi quốc gia nhưng tiếp tục tôn trọng các cam kết phù hợp với lợi ích dân tộc của Việt Nam. Mặt khác, chính quyền cách mạng đã đề ra một số chính sách đối ngoại nhằm góp phần nhanh chóng ổn định tình hình miền Nam, trong đó có chính sách đối với ngoại kiều.

Nghị quyết lần thứ 24 Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã nêu nhiệm vụ cơ bản về đối ngoại như sau: "Tích cực tranh thủ điều kiện quốc tế thuận lợi để nhanh chóng xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội đồng thời củng cố quốc phòng và an ninh; phát huy tác dụng của Đảng và Nhà nước trong công cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Tăng cường đoàn kết với Lào và Campuchia, thực hiện hợp tác lâu dài, giúp đỡ lẫn nhau, làm cho ba nước ở Đông Dương trở thành lực lượng vững chắc của cách mạng và hòa bình ở Đông Nam Á. Củng cố và tăng cường quan hệ hợp tác xã hội chủ nghĩa giữa Việt Nam và các nước xã hội chủ nghĩa anh em. Xây dựng quan hệ hữu nghị giữa nước ta và các nước trong thế giới thứ ba, cùng các nước khác trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hòa bình".

Tư tưởng cơ bản phải thấu suốt trong lĩnh vực đối ngoại là: "Kết hợp nhuần nhuyễn chủ nghĩa yêu nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế vô sản, giữ vững độc lập, tự chủ về chính trị, tiến tới độc lập, tự chủ về kinh tế; tích cực đoàn kết các lực lượng xã hội chủ nghĩa và độc lập dân tộc, chĩa mũi nhọn đấu tranh vào chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ. Bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và sự thống nhất của Đảng ta, chống mọi khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa và mọi biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc tư sản và tiểu tư sản; ra sức phục vụ sự nghiệp cách mạng trong nước và sự nghiệp cách mạng thế giới”.

Trong quan hệ hợp tác kinh tế với các nước, Nghị quyết nhấn mạnh việc cần tranh thủ vốn và kỹ thuật để tận dụng mọi khả năng tiềm tàng về tài nguyên và sức lao động của đất nước nhằm nhanh chóng đưa Việt Nam lên trình độ tiên tiến của thế giới. Dành ưu tiên cho việc nhập kỹ thuật hiện đại để xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đồng thời nhập các loại nhiên liệu, nguyên liệu, vật liệu quan trọng mà trong nước chưa có. Để mở rộng quan hệ hợp tác và trao đổi quốc tế, phải phấn đấu tăng nhanh khối lượng hàng xuất khẩu có chất lượng tốt, nhất là nông sản, lâm sản và hàng công nghiệp nhẹ.

Trên cơ sở đường lối đối ngoại vạch ra, công tác đối ngoại đã được triển khai tích cực và hiệu quả, trên các lĩnh vực ngoại giao Đảng, Nhà nước, ngoại giao nhân dân.

Các cuộc thăm viếng lẫn nhau giữa Việt Nam và các nước. Trước hết là các cuộc viếng thăm của lãnh đạo Đảng và Nhà nước đến các nước xã hội chủ nghĩa anh em, các nước láng giềng nhằm cảm ơn sự giúp đỡ trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và yêu cầu các nước tiếp tục giúp đỡ Việt Nam sau chiến tranh.

Từ ngày 27 đến 29 tháng 7 năm 1975, Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam do Bí thư thứ nhất Lê Duẩn dẫn đầu thăm Campuchia. Từ ngày 12 đến 26 tháng 8 năm 1975, Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do ông Lê Thanh Nghị, ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ dẫn đầu thăm hữu nghị nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ ngày 12 đến 17 tháng 8 và Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết từ ngày 18 đến 26 tháng 8 năm 1975. Từ ngày 22 đến 28 tháng 9 năm 1975, Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do ông Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng dẫn đầu thăm hữu nghị chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong chuyến thăm này, thay mặt Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam, ông Lê Duẩn đã bày tỏ sự biết ơn chân thành với Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc về sự ủng hộ và giúp đỡ to lớn trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, đồng thời bàn biện pháp tiếp tục củng cố và tăng cường quan hệ hai nước. Từ ngày 3 tháng 10 đến 18 tháng 11 năm 1975, Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn dẫn đầu thăm hữu nghị chính thức một số nước xã hội chủ nghĩa: thăm Hungari (từ 3 đến 8 tháng 10), Bungari (từ 8 đến 15 tháng 10), Tiệp Khắc (từ 19 đến 27 tháng 10), Liên Xô (từ 27 đến 31 tháng 10), Ba Lan (từ 8 đến 13 tháng 11) và Rumani (từ 13 đến 18 tháng 11). Từ ngày 10 đến 14 tháng 10 năm 1975, Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đi dự lễ kỷ niệm lần thứ 30 ngày nước Lào tuyên bố độc lập. Đoàn do Trường Chinh, ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội, ủy viên Đoàn chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm Trưởng đoàn. Từ ngày 16 tháng 12 năm 1975 đến ngày 21 tháng 1 năm 1976, Đoàn đại biểu quân sự Việt Nam do Đại tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Nguyên Giáp dẫn đầu thăm hữu nghị chính thức các nước Cộng hòa Ba Lan, Cộng hòa Angiêri, Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ngày 22 tháng 2 năm 1976, đoàn đại biểu Đảng và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn dẫn đầu và đoàn đại biểu Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam do bà Nguyễn Thị Bình dẫn đầu đi dự Đại hội Đảng Cộng sản Liên Xô lần thứ XXV (họp từ 24 tháng 2 đến 5 tháng 3 năm 1976).

Từ ngày 12 đến 13 tháng 6 năm 1975, đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Campuchia do Pôn Pốt dẫn đầu thăm Việt Nam. Từ ngày 23 tháng 6 đến 1 tháng 7 năm 1975, đoàn nghị sĩ nước Cộng hòa Ấn Độ do Tiến sĩ G.S. Dilơn, Chủ tịch Hạ nghị viện Ấn Độ, Chủ tịch Liên minh Quốc hội thế giới dẫn đầu thăm hữu nghị chính thức Việt Nam. Từ ngày 2 đến 6 tháng 10 năm 1975, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên bang Nam Tư do Chủ tịch Hội đồng Hành pháp Liên bang Giêman Biêdích dẫn đầu thăm Việt Nam. Ngày 25 tháng 11 năm 1975, Phái đoàn đại diện Chính phủ Cộng hòa Pháp thăm Việt Nam.

Tiếp tục mở rộng quan hệ ngoại giao với các nước, các vùng lãnh thổ trên thế giới. Ngay sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, nhiều nước đã đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Đồng thời, Việt Nam cũng đã thiết lập thêm quan hệ với nhiều nước trên thế giới. Tính chung từ năm 1975 đến năm 1977, Việt Nam có quan hệ ngoại giao với 23 nước.

Ngày 2 tháng 5 năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Vương quốc Đan Mạch lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 14 tháng 5 năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Cộng hòa Pháp lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 15 tháng 5 năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Vương quốc Nêpan lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 19 tháng 5 năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hợp chủng quốc Mêhicô lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 26 tháng 5 năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Hợp chủng quốc Mêhicô lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 28 tháng 5 năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên bang Miến Điện lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 30 tháng 5 năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên bang Miến Điện lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 18 tháng 6 năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Manđivơ lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 19 tháng 6 năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Vương quốc Niudilân lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Ngày 20 tháng 6 năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam lập quan hệ ngoại giao với Vương quốc Hà Lan và Cộng hòa Manđivơ ở cấp đại sứ. Ngày 23 tháng 6 năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam lập quan hệ ngoại giao với Vương quốc Anh và Bắc Ai-len ở cấp đại sứ.

Ngày 31 tháng 5 năm 1975, ủy ban Thường vụ Quốc hội họp quyết định bổ nhiệm đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Việt Nam tại một số nước. Sau năm 1975, một nước Việt Nam thống nhất có hơn 50 triệu dân, có tiềm năng phát triển kinh tế và là một nhân tố mới, quan trọng ở Đông Nam Á, là đối tác mà nhiều nước trên thế giới tính đến trong quan hệ quốc tế của họ. Tranh thủ tình hình quốc tế thuận lợi, Đảng và Nhà nước đã chủ trương mở rộng quan hệ đối ngoại và hợp tác kinh tế với nhiều nước nhằm thu hút vốn, thiết bị kỹ thuật phục vụ công cuộc hàn gắn vết thương chiến tranh, xây dựng lại đất nước.

Ngoài việc tiếp tục nhận được sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa dưới nhiều hình thức viện trợ, cho vay, Việt Nam còn nhận được sự hợp tác kinh tế, thương mại, văn hóa của một số nước chủ nghĩa tư bản và dân tộc chủ nghĩa.

Đẩy mạnh hợp tác toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, Việt Nam thống nhất đất nước và đi vào xây dựng hòa bình. Liên Xô tiếp tục ủng hộ và giúp đỡ Việt Nam về nhiều mặt trong khôi phục, phát triển kinh tế, củng cố quốc phòng và bảo vệ Tổ quốc. Ngày 12 tháng 5 năm 1975, tại Mátxcơva, đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và đại diện Chính phủ Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết ký Hiệp định về việc Liên Xô viện trợ khẩn cấp không hoàn lại cho Việt Nam. Theo Hiệp định này, năm 1975, Liên Xô viện trợ Việt Nam xăng dầu, phân bón, lương thực, xe vận tải và nhiều loại hàng tiêu dùng khác nhằm giúp nhân dân Việt Nam ổn định đời sống, khôi phục và phát triển sản xuất.

Tháng 10 năm 1975, nhân chuyến thăm chính thức Liên Xô của Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn, Việt Nam và Liên Xô đã ký một số Hiệp định hợp tác kinh tế, theo đó Liên Xô giúp Việt Nam xây dựng một số cơ sở kinh tế quan trọng như: Nhà máy Thủy điện Hòa Bình, Trị An, Nhiệt điện Phả Lại, Nhà máy xi măng Bỉm Sơn; hợp tác khai thác dầu khí, từ đó hình thành Liên doanh Việt-Xô Pêtrô, một trong những mũi nhọn của nền kinh tế Việt Nam. Tổng số viện trợ và cho vay của Liên Xô cho Việt Nam từ năm 1975 đến năm 1980 trị giá hơn 2,4 tỷ rúp chuyển nhượng. Liên Xô là nước đã ký với Việt Nam nhiều kế hoạch hợp tác nhất. Ngày 18 tháng 12 năm 1975, tại Mátxcơva, ký Hiệp định về việc Liên Xô viện trợ kinh tế và kỹ thuật cho Việt Nam để xây dựng những xí nghiệp công nghiệp và những công trình khác từ năm 1976 đến năm 1980.

Tận phía tây bán cầu, mặc dù đang rất khó khăn, nhưng Cuba vẫn là một trong những nước nhiệt tình giúp Việt Nam nhất. Ngày 1 tháng 6 năm 1975 khánh thành khu chăn nuôi gà Lương Mỹ (Hòa Bình) do Cuba giúp xây dựng. Ngày 26 tháng 7 năm 1975 bàn giao khách sạn Thắng Lợi (Hà Nội) do Cuba giúp xây dựng. Tại Hà Nội, ký Kế hoạch hợp tác văn hóa giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cuba trong hai năm 1976 và 1977. Ngày 4 tháng 6 năm 1976, tại Hà Nội, ký các văn kiện về việc Cuba viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam năm 1976, nghị định thư trao đổi hàng hóa năm 1976 và hiệp định trao đổi hàng hóa và thanh toán từ năm 1976 đến năm 1980 giữa Việt Nam và Cuba. Ngày 11 tháng 6 năm 1976, tại Hà Nội, ký kế hoạch hợp tác y tế Việt Nam - Cuba từ năm 1976 đến năm 1980. Ngày 26 tháng 2 năm 1976, tại La Habana, Hiệp định về hợp tác bưu điện giữa hai nước cũng được ký kết.

Với Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc, Việt Nam đã đạt được nhiều sự thỏa thuận: kế hoạch hợp tác y tế (6-6-1975), ký Biên bản hợp tác kinh tế giữa hai nước từ năm 1976 đến năm 1980 (9-4-1976), ký Hiệp định trao đổi hàng hóa, thanh toán và vay nợ giữa hai nước trong thời gian từ năm 1976 đến năm 1980 (13-7-1976), ký Kế hoạch hợp tác văn hóa giữa hai nước trong 2 năm 1976, 1977 (17-9-1976).

Ngoại giao Việt Nam (1945-2000). Với Hungary, Việt Nam đã ký kế hoạch hợp tác văn hóa (23-10-1975), ký Hiệp định hợp tác và Hungary cho Việt Nam vay dài hạn phát triển kinh tế từ năm 1976 đến năm 1980, Hiệp định vay nợ hàng hóa dài hạn từ năm 1976 đến năm 1980, Nghị định thư trao đổi hàng hóa năm 1976 (22-11-1975). Với Ba Lan, Việt Nam đã ký được Hiệp định về việc Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Ba Lan viện trợ kinh tế không hoàn lại cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong năm 1975 giúp nhân dân Việt Nam khôi phục kinh tế sau chiến tranh (21-11-1975), ký Hiệp định thương mại 1976-1980 và Hiệp định hợp tác kinh tế (12-4-1976). Hungary giúp xây dựng nhà máy ướp lạnh Gia Lộc (Hải Hưng), ngày 4-9-1975 đã làm lễ khánh thành. Ngày 14-1-1976, Albania đã ký với Việt Nam Hiệp định và Nghị định thư trao đổi hàng hóa và trả tiền những năm 1976-1980 giữa hai nước. Ngày 19-6-1975, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã ký Hiệp định về việc Triều Tiên viện trợ khẩn cấp không hoàn lại cho Việt Nam.

Cải thiện quan hệ với các nước láng giềng Đông Nam Á. Quan hệ Việt Nam với các nước thành viên ASEAN, trước khi phát sinh vấn đề Campuchia đã từng được cải thiện, chuyển dần từ đối đầu sang đối thoại và xúc tiến bình thường hóa. Việt Nam chủ động cải thiện quan hệ với các nước trong khu vực. Tháng giêng năm 1976, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam thay mặt Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lần đầu tiên đi thăm các nước thành viên ASEAN, mở đầu cho sự phát triển mối quan hệ tốt đẹp sau đó. Bốn tháng sau cuộc đi thăm này, tháng 5-1976, Việt Nam công bố chính sách 4 điểm đối với các nước Đông Nam Á, thể hiện lòng mong muốn của Việt Nam là hữu nghị và hợp tác với các nước trong khu vực Đông Nam Á trong cùng tồn tại hòa bình và vì một Đông Nam Á hòa bình, trung lập thực sự, không có căn cứ quân sự và quân đội của nước ngoài.

Việc mở rộng và phát triển quan hệ đối ngoại với các nước trên thế giới góp phần giải quyết phần nào những khó khăn của Việt Nam trong việc thực hiện nhiệm vụ hàn gắn vết thương sau 30 năm chiến tranh để phát triển. Có thể nói, trong một năm sau ngày giải phóng miền Nam, công tác đối ngoại đã có nhiều đóng góp quan trọng, phá thế bao vây cô lập do các thế lực thù địch gây ra, tích cực tham gia giải quyết các vấn đề tồn tại giữa Việt Nam với các nước lớn và các nước láng giềng, góp phần khắc phục hậu quả chiến tranh, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, chăm lo đời sống nhân dân, tạo đà cho sự nghiệp xây dựng đất nước giai đoạn sau. Điều đó đã ngày càng làm rạng rỡ thêm truyền thống ngoại giao của cha ông, của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong điều kiện một nước nhỏ, nghèo nàn lạc hậu về kinh tế nhưng luôn luôn phải đối phó với nạn ngoại xâm và khắc phục hậu quả chiến tranh.

Thời kỳ 1975-1976 là thời kỳ chuyển tiếp của cách mạng Việt Nam, từ chiến tranh chuyển sang hòa bình, từ tình trạng đất nước bị chia cắt sang cả nước thống nhất cùng thực hiện một nhiệm vụ cách mạng là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Với tinh thần tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam và khí thế cách mạng, sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, toàn Đảng, toàn dân đã tiến hành một cách tích cực công cuộc khôi phục và phát triển đất nước sau chiến tranh. Mặc dù còn nhiều hạn chế, thậm chí có những sai lầm trong đường lối kinh tế và quá trình thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội nhưng những thành tựu đạt được trên mọi lĩnh vực trong hơn một năm sau ngày miền Nam được giải phóng là rất to lớn, không thể phủ nhận. Những thành tựu đó là tiền đề cũng như là những bài học kinh nghiệm để nhân dân Việt Nam bước vào thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai 1976-1980.

Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ IV (12-1976) đã đề ra một đường lối chung xây dựng và phát triển đất nước sau chiến tranh. Mọi quyết sách sau đó đều dựa vào những Nghị quyết của Đại hội IV, nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ hai (1976-1980). Đứng ở thời điểm này nhìn lại, có thể nhận thấy tính chất duy ý chí, phi thực tế của đường lối phát triển đất nước sau kháng chiến chống Mỹ. Nhưng vào thời điểm đó (năm 1976) thì đây là tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt và bao trùm mọi hoạt động của toàn xã hội. Vì vậy, để nghiên cứu, trình bày được lịch sử giai đoạn từ khi thống nhất đất nước, không thể không nắm được tư tưởng chỉ đạo Nghị quyết này.

Đường lối chung của cách mạng xã hội chủ nghĩa trong giai đoạn mới ở Việt Nam được Đại hội IV xác định là: "Nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hóa, trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt; đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền văn hóa mới, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa; xóa bỏ chế độ người bóc lột người, xóa bỏ nghèo nàn và lạc hậu; không ngừng đề cao cảnh giác, thường xuyên củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã hội; xây dựng thành công Tổ quốc Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa; góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội".

Đường lối xây dựng nền kinh tế - xã hội chủ nghĩa trong giai đoạn mới đã được Đại hội IV xác định như sau: "Đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa nước nhà, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đưa nền kinh tế nước ta từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, kết hợp xây dựng công nghiệp và nông nghiệp cả nước thành một cơ cấu công - nông nghiệp; vừa xây dựng kinh tế Trung ương vừa phát triển kinh tế địa phương, kết hợp kinh tế Trung ương với kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh tế quốc dân thống nhất, kết hợp phát triển lực lượng sản xuất với xác lập và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới; kết hợp kinh tế với quốc phòng; tăng cường quan hệ hợp tác tương trợ với các nước xã hội chủ nghĩa anh em trên cơ sở chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa, đồng thời phát triển quan hệ kinh tế với các nước khác trên cơ sở giữ vững độc lập, chủ quyền và các bên cùng có lợi; làm cho nước Việt Nam trở thành một nước xã hội chủ nghĩa có kinh tế công - nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học kỹ thuật tiên tiến, quốc phòng vững mạnh, có đời sống văn minh và hạnh phúc".

Trên cơ sở xác định đường lối xây dựng kinh tế như vậy, Đại hội IV đã xác định phương hướng, mục tiêu và nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm (1976-1980). Kế hoạch 5 năm (1976-1980) về phát triển và cải tạo kinh tế, văn hóa, phát triển khoa học kỹ thuật hướng vào việc giải quyết những hậu quả nặng nề của ba mươi năm chiến tranh với hai mục tiêu được coi là cơ bản và cấp bách nhất, có quan hệ biện chứng với nhau: Một là, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Hai là, cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân. Trên tinh thần đó, nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch 5 năm (1976-1980) được Đại hội IV chỉ ra là: Tập trung cao độ lực lượng của cả nước, của các ngành, các cấp, tạo ra một bước phát triển vượt bậc về nông nghiệp; ra sức đẩy mạnh lâm nghiệp, ngư nghiệp; phát triển công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm (bao gồm cả thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp), nhằm giải quyết vững chắc nhu cầu của cả nước về lương thực, thực phẩm và một phần quan trọng hàng tiêu dùng.

thường; cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân, tạo tích lũy cho công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa.
- Phát huy năng lực sẵn có và xây dựng thêm nhiều cơ sở mới về công nghiệp nặng, đặc biệt là cơ khí, nhằm phục vụ trước hết cho nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và công nghiệp nhẹ, chuẩn bị cho bước trang bị kỹ thuật trong thời kỳ tiếp theo; tích cực mở mang giao thông vận tải; tăng nhanh năng lực xây dựng cơ bản, đẩy mạnh công tác khoa học - kỹ thuật. Chuẩn bị về mọi mặt để triển khai xây dựng lớn trong những kế hoạch dài hạn sau này.
- Sử dụng hết lực lượng lao động xã hội, tổ chức và quản lý tốt lao động; phân bố lại lao động giữa các vùng và các ngành trong cả nước nhằm tăng rõ rệt năng suất lao động xã hội. Hình thành bước đầu cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp, kết hợp kinh tế trung ương với kinh tế địa phương, từng bước xây dựng huyện thành đơn vị kinh tế nông - công nghiệp (đối với miền núi là đơn vị lâm - nông - công nghiệp); kết hợp kinh tế với quốc phòng, tăng cường nền quốc phòng toàn dân.
- Hoàn thành về cơ bản cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc; cái tiến mạnh mẽ công tác thương nghiệp, giá cả, tài chính, ngân hàng.
- Tăng nhanh nguồn hàng xuất khẩu, trước hết là sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; mở mang quan hệ kinh tế với nước ngoài.
- Ra sức phát triển sự nghiệp giáo dục, văn hóa, xã hội, tiến hành cải cách giáo dục. đẩy mạnh đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, thanh toán hậu quả của chiến tranh và ảnh hưởng của chủ nghĩa thực dân mới.
- Thực hiện một sự chuyển biến sâu sắc trong tổ chức và quản lý kinh tế, xây dựng hệ thống mới về quản lý kinh tế trong cả nước.
Như vậy, Đại hội IV của Đảng đã vạch rõ phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm (1976-1980) và kế hoạch năm 1978 đang được tiến hành từ dưới lên trong tất cả các ngành, các cấp.
Đại hội Đảng nhận định rằng, tình hình kinh tế đất nước đang có những khó khăn lớn. Những khó khăn đó bắt nguồn từ một nền kinh tế vốn còn trong tình trạng sản xuất nhỏ, lại chịu những hậu quả nặng nề của 30 năm chiến tranh liên tục và ác liệt cũng như hậu quả của chế độ thực dân mới ở miền Nam. Việt Nam phải dựa vào sức mình là chủ yếu để khắc phục những khó khăn và những mất cân đối lớn của nền kinh tế.
Đảng thừa nhận rằng về mặt chủ quan, những sự non kém, thiếu sót trong các ngành, các cấp từ trên xuống dưới, nhất là về lĩnh vực quản lý kinh tế, làm cho những khó khăn đó chậm được khắc phục. Nhưng với tinh thần lạc quan sau chiến thắng, Đảng cho rằng "xét về bản chất, những khó khăn về kinh tế hiện nay là khó khăn của bước trưởng thành, không tránh khỏi trong quá trình xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, đi thẳng từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa và trong hoàn cảnh nước ta vừa ra khỏi cuộc chiến tranh ác liệt kéo dài mấy chục năm".
Các vấn đề kinh tế lớn của kế hoạch 5 năm xoay quanh một số mối quan hệ lớn mà sự nhận thức và giải quyết được coi là sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ sự phát triển của nền kinh tế - xã hội. Tư tưởng chỉ đạo của Đảng về giải quyết các mối quan hệ lớn đó thể hiện cụ thể trên những điểm sau đây:
1. Kiên quyết thực hiện những nhiệm vụ và 15 chỉ tiêu chủ yếu mà Đại hội IV của Đảng đề ra cho kế hoạch 5 năm 1976-1980.
Nhiệm vụ phát triển kinh tế đã được cụ thể hóa thành 15 chỉ tiêu lớn: phấn đấu đến năm 1980 đạt 21 triệu tấn lương thực; 1 triệu tấn cá biển; 1 triệu hécta đất khai hoang; 1.200 nghìn hécta rừng mới trồng; 16.500 nghìn con lợn; tăng 2,5 lần sản lượng cơ khí so với năm 1975; 10 triệu tấn than sạch; 5 tỷ kw/h điện; 2 triệu tấn xi măng; 1.300 nghìn tấn phân hóa học; 250 - 300 nghìn tấn thép; 3.500 nghìn mét khối gỗ; 450 triệu mét vải; 130 nghìn tấn giấy; 14 triệu mét vuông nhà ở (không kể phần nhân dân tự làm). Những chỉ tiêu trên được đặt ra nhằm khai thác tiềm năng to lớn của nền kinh tế như nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp nhẹ, tài nguyên khoáng sản.
Ông Lê Thanh Nghị, với tư cách là ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, trong bài phát biểu của mình, đã nhấn mạnh:
"Bộ Chính trị Trung ương Đảng và Hội đồng Chính phủ đã thông qua số kiểm tra kế hoạch 5 năm 1976-1980, phân cho các ngành, các địa phương và đơn vị cơ sở làm căn cứ xây dựng và tổng hợp kế hoạch từ dưới lên với tinh thần phấn đấu thực hiện vượt mức các chỉ tiêu mà Đại hội Đảng đã quyết định và trong trường hợp khó khăn nhất cũng phải thực hiện cho được những chỉ tiêu đó. Phải coi những chỉ tiêu đó như mức thấp nhất mà chúng ta phải phấn đấu đạt tới, nhằm giải quyết một bước những yêu cầu cấp bách nhất của sản xuất và đời sống nhân dân, tạo cơ sở cần thiết cho bước phát triển mạnh mẽ hơn của nền kinh tế quốc dân trong thời kỳ sau".
Ông nói thêm: "... phải thấy rõ các chỉ tiêu đó tuy được tính toán tương đối sát với khả năng thực tế, song những khả năng đó phải qua sự phấn đấu tích cực thì mới trở thành hiện thực. Phải phấn đấu một cách toàn diện, cả về phát triển lực lượng sản xuất và cải tạo quan hệ sản xuất, về đẩy mạnh sản xuất và xây dựng, về tổ chức đời sống, về cải tiến quản lý kinh tế, đặc biệt là tổ chức lại sản xuất xã hội, phân bổ lại và tận dụng tốt lao động xã hội, tăng cường và cải tiến các chính sách, chế độ quản lý, kiện toàn bộ máy quản lý". Ông kêu gọi mọi người "đồng khởi tiến quân vào mặt trận lao động sản xuất và xây dựng, trong đó mặt trận số một là nông nghiệp".
2. Giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa nông nghiệp và công nghiệp, thực hiện một bước tích cực việc xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp.
Tập trung sức phát triển nông nghiệp được coi là "cái nút" để giải quyết đồng thời một loạt nhiệm vụ kinh tế quan trọng trước mắt, tạo cơ sở vững mạnh cho sự phát triển công nghiệp trong những năm tiếp đó và trong thời kỳ sau. Tất cả các ngành trong nền kinh tế được giao nhiệm vụ phải tận lực phục vụ nông nghiệp, coi đó là một hướng ưu tiên trong hoạt động của ngành mình. Bởi vì một vấn đề mới, hết sức quan trọng của kế hoạch 5 năm 1976-1980 là xây dựng và hình thành cho được ở cấp huyện những cơ sở nông nghiệp (lâm nghiệp, ngư nghiệp) và công nghiệp (kể cả thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp), kết hợp chặt chẽ với nhau để sử dụng tốt nhất sức lao động, đất đai và các tài nguyên khác trong huyện, xây dựng huyện thành đơn vị kinh tế nông - công nghiệp.
Đảng coi đó là "cách làm tạo nên bước đi nhanh nhất trong việc đưa nông nghiệp đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa với cả cụm nông - công nghiệp".
3. Giải quyết tốt các mối quan hệ lớn khác như: Quan hệ giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa phương; quan hệ giữa tích lũy mở rộng tái sản xuất và tiêu dùng, cải thiện đời sống; quan hệ giữa tự lực tự cường và mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài; quan hệ giữa nhiệm vụ xây dựng kinh tế và nhiệm vụ củng cố quốc phòng; quan hệ giữa cải tạo, mở rộng, tận dụng các cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có và xây dựng cơ sở mới; quan hệ giữa kỹ thuật cơ giới, hiện đại và thủ công, giữa quy mô lớn, vừa và nhỏ.
4. Tiết kiệm một cách toàn diện và triệt để là một yêu cầu quan trọng của việc xây dựng kế hoạch và thực hiện kế hoạch.
Công tác thu hồi, tận dụng phế liệu, phế phẩm... được coi là chỉ tiêu pháp lệnh. Đặc biệt coi trọng việc khai thác nguồn phế liệu do chiến tranh để lại đang còn rất nhiều ở các tỉnh phía Nam.
5. Nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ

kế hoạch kinh tế và kế hoạch phát triển khoa học - kỹ thuật.
Nhiệm vụ chinh đốn và cải tiến quản lý kinh tế, mau chóng thực hiện sự chỉ đạo tập trung thống nhất đối với nền kinh tế cả nước được coi là nhiệm vụ có tầm quan trọng quyết định, là một biện pháp lớn để đảm bảo thực hiện kế hoạch nhà nước, và Trung ương chỉ rõ phải được coi trọng ngay từ bước xây dựng kế hoạch.
Xúc tiến nhanh việc xóa bỏ các tàn dư bóc lột phong kiến và tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở các tỉnh phía Nam, mau chóng khắc phục những mặt tiêu cực của thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa và kinh tế cá thể, phát huy thế mạnh của nền kinh tế thống nhất, mở đường cho sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế cả nước đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Trên thực tế, trong kế hoạch 5 năm 1976-1980, nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa được tiến hành gấp gáp như là một nhiệm vụ trọng tâm cần giải quyết nhanh. Trung ương nhấn mạnh là phải khắc phục tư tưởng ngại đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa sẽ ảnh hưởng không tốt đến sản xuất. Trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch 5 năm phải "kết hợp hết sức chặt chẽ việc xây dựng chủ nghĩa xã hội với cải tạo xã hội chủ nghĩa và tổ chức lại sản xuất để phát huy tiềm lực của các cơ sở kinh tế phía Nam. Trung ương Đảng và Chính phủ sẽ tiếp tục nghiên cứu, quyết định các chính sách cụ thể và các hình thức, phương pháp để xúc tiến nhanh và tốt công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa trong các ngành kinh tế ở phía Nam. Trong quá trình tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa, các thành phần kinh tế tư nhân tuy còn tồn tại trong một thời gian nhất định, nhưng phải chịu sự chi phối của kinh tế xã hội chủ nghĩa, phải hoạt động theo quỹ đạo của kế hoạch Nhà nước".
Đẩy mạnh phong trào đồng khởi thi đua xã hội chủ nghĩa, phát huy sức mạnh và khả năng tiềm tàng hết sức to lớn của quần chúng lao động làm chủ tập thể trong việc xây dựng kế hoạch và thực hiện kế hoạch.
Công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng, Nhà nước và của các đoàn thể quần chúng phải bám sát và thúc đẩy mạnh mẽ việc xây dựng kế hoạch và thực hiện kế hoạch 5 năm 1976-1980. Trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch, Trung ương chỉ rõ là phải quán triệt khẩu hiệu "học tập, đuổi kịp và vượt tiên tiến!". Tinh thần "cách mạng tiến công" của những năm đầu sau giải phóng miền Nam đã được thể hiện trong mọi hoạt động chính trị - kinh tế - xã hội của đất nước.
Sau khi đổi tên nước từ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vào tháng 7-1976, đổi tên Đảng Lao động Việt Nam thành Đảng Cộng sản Việt Nam vào tháng 12-1976, Tạp chí Học tập của Đảng Lao động Việt Nam (ra đời từ đầu năm 1955) đã được Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ra Quyết định đổi thành Tạp chí Cộng sản, và từ tháng 1 năm 1977 Tạp chí Cộng sản bắt đầu ra số đầu tiên. Tất cả những động thái đó thể hiện ý chí và quyết tâm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội trên đất nước Việt Nam. Tinh thần ấy rõ ràng được phản ánh trong đường lối, chính sách triển khai sau đó, trước hết là trong kế hoạch 5 năm 1976-1980.

KHÔI PHỤC, CẢI TẠO, HƯỚNG NỀN KINH TẾ CẢ NƯỚC THEO CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
Yêu cầu bức xúc đầu tiên của kế hoạch 1976-1980 là khôi phục nền kinh tế ở cả hai miền từng bị chiến tranh tàn phá ở những mức độ và hình thức khác nhau, nhưng đều vô cùng nặng nề, nhằm trước mắt cải thiện một bước đời sống của các tầng lớp nhân dân. Nhân dân đã có được độc lập tự do, nhưng cuộc sống vẫn khốn khó thì không thể nói là đã hạnh phúc. Vì vậy, thực hiện được hay không các mục tiêu kinh tế sẽ tác động trực tiếp đến các mặt khác trong đời sống xã hội của đất nước.
Vào thời điểm này, quá trình thống nhất về mặt Nhà nước cơ bản hoàn thành, nhưng nền kinh tế vẫn còn ngổn ngang với những quy chế khác nhau vốn tồn tại từ lâu trong phương thức quản lý khác nhau giữa hai miền.
Ở miền Bắc, sau những đợt cải tạo quan hệ sản xuất và cải tiến quản lý diễn ra trước khi chiến tranh kết thúc, nền kinh tế dường như đã thuần nhất với hai hình thức sở hữu chủ yếu về tư liệu sản xuất của xã hội là sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Kinh tế cá thể ngày càng bị thu hẹp lại. Kinh tế tư bản tư nhân và kinh tế tư bản nhà nước bị xóa bỏ. Năm 1975, nền kinh tế xã hội chủ nghĩa (quốc doanh và tập thể), trên số liệu thống kê chính thức, đã chiếm 88,4% tổng sản phẩm xã hội, 84,4% thu nhập quốc dân, 95,5% giá trị tổng sản lượng công nghiệp và 97,1% giá trị tổng sản lượng nông nghiệp, về hình thức, cơ cấu giai cấp - xã hội trở nên thuần nhất và đơn giản hóa: địa chủ phong kiến và tư sản đã hoàn toàn bị thủ tiêu; trong xã hội chỉ còn lại các thành phần cơ bản là công nhân, nông dân tập thể và trí thức xã hội chủ nghĩa. Những tầng lớp khác như người buôn bán nhỏ, người sản xuất nhỏ..., tuy có vai trò rất quan trọng trong lưu thông phân phối, trong sản xuất hàng tiêu dùng, nhưng dù sao vẫn bị xếp vào hạng cần chú ý khi xã hội hướng đến việc xây dựng một nền kinh tế "thuần nhất - xã hội chủ nghĩa". Tầng lớp trí thức miền Bắc chủ yếu xuất thân từ công nhân và nông dân tập thể.
Ở miền Nam, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa được tiến hành ngay khi đất nước thống nhất. Đối tượng của cải tạo xã hội chủ nghĩa vẫn như ở miền Bắc trước kia, nhằm vào kinh tế tư bản tư nhân và kinh tế cá thể.
Chúng ta sẽ xem xét những khía cạnh chủ yếu nhất của lịch sử giai đoạn quan trọng này.
Cải tạo, xây dựng và phát triển công nghiệp, thương nghiệp cả nước
Vấn đề quản lý kinh tế và việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế cho phù hợp với thực tiễn và đạt hiệu quả cao là vấn đề có tầm quan trọng đặc biệt trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng trên thực tế, nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa vẫn là nhiệm vụ trọng tâm của kế hoạch 5 năm.
Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam
Như trên (Chương I) đã nêu, sau ngày miền Nam được giải phóng không lâu, ngày 10 tháng 9 năm 1975, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã ra Tuyên bố về một số chính sách khôi phục và phát triển công thương nghiệp, bài trừ hoạt động lũng đoạn đầu cơ tích trữ, phá rối thị trường của tư sản mại bản. Ngày 15-7-1976, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ra Nghị quyết 254/NQ/TƯ về những công tác trước mắt ở miền Nam, xác định nhiệm vụ cải tạo và xây dựng ở miền Nam, trong đó nhấn mạnh nhiệm vụ xóa bỏ giai cấp tư sản mại bản, tiến hành cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh, xóa bỏ tàn dư của chế độ thực dân phong kiến về ruộng đất, giải quyết vấn đề tranh chấp ruộng đất trong nội bộ nông dân. Ngày 25-9-1976, Chính phủ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra Tuyên bố về chính sách đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam.
Chủ trương của Đảng và Nhà nước là cải tạo ngay công thương nghiệp miền Nam theo chủ nghĩa xã hội. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV chỉ rõ: "Đối với xí nghiệp tư bản tư doanh, phải cải tạo xã hội chủ nghĩa chủ yếu bằng con đường công tư hợp doanh", và "xóa bỏ ngay thương nghiệp tư bản chủ nghĩa".
Với các chủ trương như đã nêu, công cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam đã diễn ra hết sức quyết liệt. Các xí nghiệp của tư sản mại bản và tư sản bỏ chạy ra nước ngoài đều bị quốc hữu hóa và chuyển ngay thành xí nghiệp quốc doanh. Các ngành kinh tế quan trọng như ngành vận tải đường sắt, vận tải đường biển, ngành hàng không, các ngân hàng tư nhân đều được quốc hữu hóa một cách nhanh chóng. Nhà nước độc quyền phát hành tiền tệ, độc quyền về ngoại thương, thống nhất việc quản lý lương thực, kinh doanh xăng dầu, vàng bạc và đá quý, v.v...
Công tác cải tạo được tổ chức thành từng đợt giống như các chiến dịch quân sự. Đợt I của chiến dịch đánh tư sản mại bản được tiến hành vào quý IV năm 1975 ở các thành phố lớn miền Nam. Đợt II của chiến dịch này tiến hành vào cuối năm 1976, chủ yếu tập

trung vào các đối tượng tư sản mại bản ở các thành phố lớn được coi là đã "lọt lưới" trong đợt I. Trong điều kiện nền kinh tế phổ biến là sản xuất nhỏ, kém phát triển, người lao động thiếu việc làm, lực lượng người buôn bán nhỏ đã tăng lên nhanh chóng, về cơ bản, biện pháp cải tạo thương nghiệp tư bản tư doanh vẫn giống như đã từng áp dụng ở miền Bắc trước đây, nghĩa là cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp tư bản tư doanh, chuyển phần lớn những người buôn bán nhỏ sang sản xuất. Để thực hiện chủ trương đó, Ban Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh trung ương đã được thành lập trong năm 1976. Tháng 4-1977, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 100-CP, trong đó nêu rõ "phải làm nhanh, gọn, tốt, vững chắc" công cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh.

Trong 8 "mục tiêu phải đạt trong năm 1978" mà Đảng chỉ thị có mục tiêu: Hoàn thành cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh; Tổ chức lại tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, đưa một bộ phận vào hợp tác xã; Hoàn thành cải tạo ngành công nghiệp chế biến nông sản; Xúc tiến cải tạo và xây dựng ngành hải sản, nhất là đánh bắt, nuôi và chế biến tôm xuất khẩu; Hoàn thành cải tạo ngành vận tải ô tô và vận tải đường sông; Hoàn thành cải tạo ngành xây dựng; Hệ thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải nắm được tuyệt đại bộ phận các mặt hàng thiết yếu, chiếm trên 60% giá trị bán lẻ trên thị trường. Chỉ thị 44 của Bộ Chính trị đã nêu rõ: "Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư doanh đang được đẩy mạnh và đến bước quyết định; Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải theo dõi chặt chẽ, chỉ đạo sát và kịp thời...".

Với những chỉ tiêu có tính "pháp lệnh" như thế, trong bối cảnh lúc đó, rõ ràng công cuộc cải tạo không thể không được tiến hành khẩn trương, nhanh chóng. Đầu năm 1978, một chiến dịch rầm rộ được triển khai nhằm cải tạo tư sản thương nghiệp. Thi hành Quyết định số 100-CP ngày 24-4-1977 và Chỉ thị số 111-TTg ngày 16-2-1978 của Thủ tướng Chính phủ về việc cải tạo tư sản thương nghiệp ở các tỉnh, thành phố miền Nam, ngày 23-3-1978, Chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh quyết định đình chỉ việc buôn bán của các nhà tư sản thương nghiệp. Đúng 14 giờ ngày 23-3-1978, Quyết định này bắt đầu được thực hiện trong toàn thành phố Hồ Chí Minh. Hơn 30 nghìn hộ tư sản thương nghiệp được chính quyền mời đến nghe phổ biến chính sách của Nhà nước để họ tự giác thực hiện. Nhà nước đã kiểm kê vật tư, hàng hóa tiêu dùng trong các cửa hàng của hơn 55.000 hộ tư thương, trưng mua hàng tồn kho của 32.000 hộ, giao cho thương nghiệp quốc doanh quản lý 6.320 cơ sở kinh doanh của tư sản thương nghiệp.

Không chỉ riêng thành phố Hồ Chí Minh mà tất cả các tỉnh miền Nam cũng đồng loạt thực hiện chủ trương trên. Các nhà tư sản thương nghiệp đã bị mất đi một khối lượng lớn hàng hóa và phương tiện kinh doanh. Lực lượng người buôn bán nhỏ cũng giảm đi đáng kể.

Đồng thời với quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp tư bản tư doanh là quá trình hình thành và dần dần chiếm lĩnh thị trường của hệ thống thương nghiệp quốc doanh, hợp tác xã mua bán ở miền Nam. Để hỗ trợ cho kinh tế quốc doanh, Nhà nước còn quy định danh mục 13 mặt hàng công nghiệp do Nhà nước quản lý như vải sợi, chất đốt, than, vật liệu điện, xe đạp, phụ tùng xe đạp, v.v...

Cuối năm 1978 có khoảng 90.000 người buôn bán nhỏ được chuyển sang sản xuất và 15.000 người được sử dụng trong ngành thương nghiệp xã hội chủ nghĩa. Những hộ được chuyển sang sản xuất cùng với các hộ tiểu - thủ công nghiệp thành lập nên các hợp tác xã hoặc tổ hợp tác. Trên 500 hợp tác xã và 5.000 tổ hợp tác với hơn 250 nghìn lao động đã được thành lập. Riêng thành phố Hồ Chí Minh có 144 hợp tác xã với hơn 27.600 lao động và 1.964 tổ hợp tác với hơn 700 nghìn lao động, chiếm 71% tổng số lao động thủ công của thành phố. Tại các tỉnh khác, lao động thủ công được tổ chức lại trong các hợp tác xã và tổ hợp tác sản xuất chiếm khoảng 40%.

Tháng 12 năm 1978, tại thành phố Hồ Chí Minh, Hội nghị Tổng kết cải tạo công thương nghiệp nhận định là đến cuối năm đó, nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa công thương nghiệp tư bản tư doanh loại vừa và loại nhỏ về cơ bản đã hoàn thành.

Tuy nhiên, thực tế sau đó chứng tỏ nhận định trên là không chính xác. Các cơ sở được cải tạo đã không đứng vững được. Từ giữa năm 1979 trở đi, tư sản thương nghiệp vốn được coi là đã bị xóa bỏ, trở lại hoạt động. Những khủng hoảng về kinh tế - xã hội càng trầm trọng càng làm cho Nhà nước không thể kiểm soát thị trường. Nền sản xuất xã hội và đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn. Trước thực trạng tình hình thị trường rối loạn, một số địa phương đã phải tự tìm giải pháp để giải quyết việc khan hiếm hàng hóa, cho dù những giải pháp trong thời điểm lúc đó là trái với quy định của Nhà nước. Ở một số nơi, do nhu cầu của xã hội, đã xuất hiện những nhà tư sản mới, nhất là trong các ngành buôn bán vải, quần áo may sẵn, thuốc Tây, hàng ngoại nhập, và có cả những người cho vay nặng lãi.

Sau những "chiến dịch" tiến hành ồ ạt, cấp tập, những người chỉ đạo công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam đã có lúc nhìn lại và đúc kết được những bài học kinh nghiệm cần thiết. Trong khi Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh chuẩn bị đại hội, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã gợi ý: "Cần kiểm điểm xem công tác cải tạo có phần nào nóng vội, vượt quá điều kiện và khả năng quản lý của ta, có phần nào tràn lan (như trong việc quy định diện ngành hàng, mặt hàng cấm tư thương kinh doanh, trong việc định mức trưng mua hàng hóa, trong việc quy định diện và biện pháp đánh địch gắn với công tác cải tạo, v.v...) có phần nào làm sai chính sách (như quy sai thành phần, ép giá trưng mua, không thực hiện đúng các quy định về thanh toán, v.v...)".

Hội nghị bàn về cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam họp từ 28 đến 31-3-1980 đã có nhiều ý kiến khác nhau về đánh giá công tác cải tạo. Ban Bí thư Trung ương Đảng đã chỉ ra những mặt chưa đạt được của các cơ sở đã cải tạo như sau:
- Năng lực sản xuất của phần lớn xí nghiệp sau khi cải tạo (kể cả xí nghiệp quốc hữu hóa và xí nghiệp công tư hợp doanh) chưa được sử dụng tốt; năng suất lao động thấp, hiệu quả kinh tế giảm; nhìn chung, quản lý kém hơn trước.
- Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phát triển chậm, nguồn hàng tập trung trong tay Nhà nước còn quá thấp, nhất là nông sản; quản lý thị trường lỏng lẻo; nhìn chung, tình hình thị trường chưa có chuyển biến tốt, có những mặt xấu hơn trước.
- Tài sản thu được qua cải tạo (cả tài sản cố định và vật tư hàng hóa) bị hư hỏng, mất mát nhiều.
- Đời sống của công nhân và nhân dân lao động có nhiều khó khăn hơn. Vai trò làm chủ tập thể của công nhân và lao động trong các xí nghiệp đã cải tạo chưa được đề cao. Lực lượng cán bộ kỹ thuật, công nhân lành nghề chưa được sử dụng tốt, một số người đã bỏ việc, đi ra nước ngoài.
Việc giáo dục cải tạo người tư sản không đạt yêu cầu. Tâm trạng hoài nghi, chán nản và bất mãn khá phổ biến, không những trong tầng lớp tư sản dân tộc, mà còn cả trong một bộ phận tiểu tư sản, trí thức và các tầng lớp nhân dân lao động khác.

Như vậy, xét trên nhiều phương diện, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam tuy mục đích là thực hiện đồng nhất cơ chế quản lý kinh tế giữa hai miền, nhưng trên thực tế đã không có tác dụng tích cực, thậm chí có thể nói là đã làm chậm bước phát triển cần thiết của nền kinh tế cần được phục hồi sau chiến tranh.
Ban Tổng kết công tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam đã được Ban Bí thư quyết định thành lập vào cuối tháng

Năm 1980, ông Đỗ Mười, ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh trung ương, làm Trưởng ban.

Thống nhất quản lý tiền tệ và nền tài chính - ngân hàng trong cả nước. Để bộ máy nhà nước và toàn bộ nền kinh tế - xã hội hoạt động bình thường, Nhà nước đã chủ trương thống nhất quản lý nền tài chính - ngân hàng trong cả nước. Ngay sau khi giải phóng miền Nam, Ngân hàng Nhà nước đã tiếp quản cả bộ máy ngân hàng của chế độ cũ, thanh lý các ngân hàng tư nhân và nước ngoài, thành lập bộ máy ngân hàng ở các tỉnh, thành phố và các quận, huyện.

Về tiền tệ, sau đợt thu tiền tệ tháng 9-1975, Nhà nước đã nắm được công cụ tiền tệ phục vụ sự nghiệp khôi phục và phát triển kinh tế, cải tạo và quản lý thị trường, phát triển văn hóa, hàn gắn vết thương chiến tranh. Tuy nhiên, nắm và quản lý tiền nhưng Nhà nước đã không nắm và quản lý được hàng hóa, do vậy những người nắm được hàng hóa đã trở lại nắm được một khối lượng tiền ngày càng lớn. Những người này lúc đó bị gọi là "tư sản thương nghiệp và bọn đầu cơ tích trữ". Họ là những người có tiền nên nắm được hàng, làm chủ được thị trường và có khả năng lũng đoạn giá cả. "Thương nghiệp tư nhân tranh mua với Nhà nước, không những chúng nắm một phần nông sản, hải sản, lâm sản quan trọng mà còn nắm một phần do quốc doanh sản xuất, do Nhà nước nhập khẩu, đưa ra bán ở thị trường không tổ chức với giá cao, gây cho chúng ta nhiều khó khăn về hàng hóa, tiền tệ, giá cả, trong sản xuất và đời sống của nhân dân, cũng như trong quản lý kinh tế tài chính của Nhà nước".

Tiền mặt chi ra quá nhiều, nhưng thu về ít, phải bội chi tiền mặt. Số tiền mặt lưu thông cuối năm 1977 ở các tỉnh phía Nam tăng hơn 13% so với tổng số tiền của chính quyền miền Nam lưu hành cuối tháng 4-1975, trong khi số lượng hàng hóa luân chuyển giảm xuống nhiều, sức mua của đồng tiền miền Nam cũng giảm xuống nhiều so với trước. Ở miền Bắc, tổng số tiền Ngân hàng Nhà nước lưu thông đến năm 1977 đã tăng gấp 5 lần so với năm 1959 (là năm phát hành đồng tiền), trong lúc giá trị hàng hóa luân chuyển trên thị trường có tổ chức chỉ tăng khoảng 2,4 lần. Sức mua của đồng tiền ở miền Bắc đã giảm xuống rõ rệt.

Có thể nhận thấy tình hình chung là: sản xuất khó khăn, tổng số tiền lưu thông tăng nhanh, khối lượng hàng hóa Nhà nước nắm giữ không tăng mà còn giảm xuống, công tác quản lý thu mua phân phối hàng hóa còn nhiều thiếu sót, sơ hở, công tác quản lý tiền tệ, quản lý thị trường, quản lý giá cả thiếu chặt chẽ. Tình hình đó làm cho giá cả trên thị trường không tổ chức tăng nhanh, gây khó khăn cho việc thu mua, nắm sản phẩm hàng hóa trong tay Nhà nước, khó khăn cho việc tổ chức lại sản xuất và phân công mới lao động xã hội, cho việc tăng cường quản lý kinh tế, quản lý tài chính nhà nước.

Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã nhận định: Sau khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng, tuy là một nước thống nhất, nhưng do có sự khác biệt về phương thức sản xuất và phân phối, hai miền phải tạm thời lưu hành hai đồng tiền khác nhau. Nhưng sau gần ba năm khôi phục và phát triển kinh tế, từng bước cải tạo và xây dựng kinh tế theo phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa, bao gồm các cơ sở kinh tế quốc doanh giữ vị trí then chốt trong nền kinh tế quốc dân, các cơ sở kinh tế tập thể từng bước được xây dựng, các thành phần tư nhân và cá thể đang được cải tạo theo chủ nghĩa xã hội, nhiều nguyên tắc và chế độ quản lý của Nhà nước, những chính sách lớn về giá cả, tiền lương, chính sách đầu tư, tín dụng... đã được áp dụng thống nhất trong cả nước. Tình hình đó đòi hỏi phải thống nhất tiền tệ và củng cố tiền tệ trong cả nước, làm cho đồng tiền thực sự là công cụ của Nhà nước để tổ chức sản xuất, lưu thông, phân phối, tổ chức đời sống nhân dân, phục vụ cải tạo các thành phần kinh tế theo chủ nghĩa xã hội và sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, Bộ Chính trị quyết định cho thu hồi hai đồng tiền ngân hàng đang lưu hành ở miền Bắc và ở miền Nam, phát hành đồng tiền mới thống nhất cho cả nước, tạo điều kiện "...cắt đứt mọi quan hệ của tư thương, đầu nậu với nông thôn và các cơ sở sản xuất...".

Ngày 25-4-1978, Hội đồng Chính phủ ra quyết định về việc thống nhất tiền tệ trong cả nước. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quyết định phát hành các loại giấy bạc và tiền kim khí mới thống nhất lưu hành trong cả nước: loại giấy bạc 1 đồng, 5 đồng, 20 đồng, 50 đồng và tiền kim khí 1 hào, 2 hào, 5 hào.

Một Ban chỉ đạo công tác thu đổi tiền năm 1978 được thành lập, gồm: Ông Phạm Hùng, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng ban. Ông Đỗ Mười, ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Ban, chuyên trách về vật tư, hàng hóa, quản lý thị trường. Ông Hoàng Anh, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài chính, ủy viên thường trực và chuyên trách về công tác thu đổi. Ông Võ Văn Kiệt, ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, phụ trách chỉ đạo công tác thu đổi tiền tại thành phố Hồ Chí Minh. Ông Vũ Tuân, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Phủ Thủ tướng, theo dõi đôn đốc việc thu đổi tiền ở miền Bắc. Ông Trần Vỹ, ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố, phụ trách chỉ đạo đổi tiền tại Hà Nội.

Hội đồng Chính phủ ra quyết định thành lập ban chỉ đạo thu đổi ở các cấp: Ban thu đổi Trung ương: gồm Bộ trưởng Bộ Tài chính, Tổng Giám đốc Ngân hàng nhà nước, đại diện Bộ Nội vụ, đại diện Bộ Quốc phòng, đại diện Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Ban thu đổi ở các tỉnh hoặc thành phố trực thuộc Trung ương. Ban thu đổi ở cấp huyện, thành phố trực thuộc tỉnh hoặc thị xã và cấp tương đương. Cấp xã, phường và tương đương.

Thời gian thu đổi tiền trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam được tiến hành trong ba ngày, những vùng xa xôi hẻo lánh kéo dài năm ngày. Tỷ lệ đổi được ấn định như sau: 1 đồng ngân hàng cũ ở miền Bắc đổi bằng 1 đồng ngân hàng mới. 0,80 đồng ngân hàng cũ ở miền Nam bằng 1 đồng ngân hàng mới.

Tất cả các cơ quan, cá nhân có tiền mặt đều phải đổi hết ở bàn đổi tiền. Mức tiền mặt được đổi ngay là: Mỗi hộ độc thân được đổi ngay đến mức tối đa ở thành thị là 100 đồng, ở nông thôn là 50 đồng. Mỗi hộ gia đình có 2 nhân khẩu ở thành thị được đổi ngay đến mức tối đa là 200 đồng, ở nông thôn là 100 đồng. Mỗi hộ gia đình có 3 nhân khẩu trở lên được đổi thêm cho mỗi nhân khẩu ở thành thị là 50 đồng, ở nông thôn là 30 đồng, những hộ nhiều nhân khẩu nhất cũng chỉ được đổi ngay đến mức tối đa ở thành thị là 500 đồng, ở nông thôn là 300 đồng. Mỗi nhân khẩu trong các hộ tập thể, như bộ đội, công an vũ trang, công nhân viên chức, sinh viên... được đổi ngay đến mức tối đa là 100 đồng.

Ngoài số tiền mặt được đổi ngay, số còn lại được ghi vào sổ tiết kiệm hay tiền gửi và được rút ra sau đó phục vụ cho sinh hoạt và sản xuất, kinh doanh. Ngày 3-5-1978, 38 tỉnh, thành phố trong cả nước đã tiến hành.

Đổi tiền theo đúng kế hoạch đã định. Từ 12 giờ ngày 6-5-1978, trên toàn lãnh thổ Việt Nam lưu hành một loại tiền thống nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Thị trường tiền tệ thống nhất tạo điều kiện cho thống nhất giá cả, tiền lương và các chính sách kinh tế, tài chính khác.

2. Xây dựng và phát triển các ngành kinh tế

Nhằm thực hiện bằng được các mục tiêu của kế hoạch 5 năm, Nhà nước đã tăng cường đầu tư cho việc xây dựng cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội, cải tạo quan hệ sản xuất ở miền Nam, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.

Trong giai đoạn 1976-1980, Nhà nước đã đầu tư vốn vào các ngành như sau: Tính theo giá so sánh năm 1994 thì:

Năm 1976, tổng số vốn đầu tư của Nhà nước là 5.168,1 tỷ đồng, trong đó đầu tư cho toàn ngành công nghiệp 31,0%, cho nông lâm nghiệp 22,3%, cho vận tải 21,1%.

Năm 1977, tổng vốn đầu tư là 6.453,8 tỷ đồng, công nghiệp chiếm 31,3%, nông lâm nghiệp chiếm 26,9%, vận tải chiếm 16,6%.

Năm 1978, tổng vốn đầu tư của Nhà nước là 7.052,1 tỷ đồng, ngành công nghiệp chiếm 33,6%, nông nghiệp chiếm 26,1%, vận tải 17,1%.

Năm 1979, tổng vốn đầu tư 6.878,4 tỷ đồng, cho công nghiệp 39,1%, cho nông lâm nghiệp 23,0%, vận tải 19,2%.

Năm 1980, tổng vốn đầu tư 6.439,5 tỷ đồng, cho công nghiệp 40,7%, cho nông lâm nghiệp 21,7%, vận tải 19,0%.

Giá trị tài sản cố định mới trong các ngành tăng lên:

Trong khu vực sản xuất vật chất: Tổng cộng từ năm 1976 đến năm 1980 giá trị tài sản cố định trong khu vực sản xuất vật chất mới tăng là 8.634,9 triệu đồng, trong đó công nghiệp 3.063,3 triệu; xây dựng 867,1 triệu; nông lâm nghiệp 2.293,2 triệu; thương nghiệp cung ứng vật tư 313,7 triệu; vận tải bưu điện 2.092,4 triệu đồng.

Phân tích chi tiết từng năm như sau:

Năm 1976, tổng số giá trị tài sản cố định mới cả nước tăng 1.501,5 triệu đồng, trong đó công nghiệp 497,1 triệu đồng, xây dựng 153,4 triệu đồng, nông lâm nghiệp 351,1 triệu đồng, thương nghiệp cung ứng vật tư 68,8 triệu đồng, vận tải bưu điện 431 triệu đồng.

Năm 1977, tổng số giá trị tài sản cố định mới tăng là 1.771,9 triệu đồng, trong đó công nghiệp 540 triệu, xây dựng 165,7 triệu, nông lâm nghiệp 514,6 triệu, thương nghiệp cung ứng vật tư 71,9 triệu, vận tải bưu điện 479,7 triệu đồng.

Năm 1978, tổng số giá trị tài sản cố định mới tăng 1.734,1 triệu đồng, trong đó công nghiệp 561,8 triệu, xây dựng 208,8 triệu, nông lâm nghiệp 529,1 triệu, thương nghiệp cung ứng vật tư 85,1 triệu, vận tải, bưu điện 346,5 triệu đồng.

Năm 1979, tổng số giá trị cố định mới tăng 1.734,6 triệu đồng, trong đó công nghiệp 622,5 triệu, xây dựng 182 triệu, nông lâm nghiệp 471,1 triệu, thương nghiệp cung ứng vật tư 54,3 triệu, vận tải, bưu điện 404,5 triệu đồng.

Năm 1980, tổng số giá trị cố định mới tăng 1.892,8 triệu đồng, trong đó công nghiệp 842,1 triệu, xây dựng 157,2 triệu, nông lâm nghiệp 427,3 triệu, thương nghiệp cung ứng vật tư 35,6 triệu, vận tải, bưu điện 430,6 triệu đồng.

Trong khu vực không sản xuất vật chất: Tổng cộng từ năm 1976 đến năm 1980 giá trị tài sản cố định mới tăng 1.517,7 triệu đồng, trong đó tín dụng bảo hiểm nhà nước 0,8 triệu đồng, phục vụ công cộng, phục vụ sinh hoạt 6.837 triệu (trong đó nhà ở 500,2 triệu, nghiên cứu khoa học, giáo dục, thể dục thể thao, y tế, xã hội 740,3 triệu, quản lý nhà nước, Đảng, đoàn thể 92,9 triệu đồng).

Chúng ta có thể xem xét một số lĩnh vực chủ yếu sau đây:

2.1. Thực hiện mục tiêu phát triển công nghiệp

Vốn đầu tư xây dựng cho công nghiệp được phân bổ theo nhóm (A, B), theo cấp quản lý (Trung ương, địa phương), theo ngành (năng lượng, nhiên liệu, luyện kim, cơ khí, hóa chất, vật liệu xây dựng, lương thực, thực phẩm, dệt, da, may, nhuộm, in và sản xuất văn hóa phẩm và một số ngành công nghiệp khác). Tổng số vốn đầu tư cho công nghiệp trong từng năm cụ thể là:

Năm 1976: 950,5 triệu đồng; năm 1977: 1.165,7 triệu đồng; năm 1978: 1.367,7 triệu đồng; năm 1979: 1.552 triệu đồng; năm 1980: 1.511,5 triệu đồng (giảm xuống).

Nhờ hàng năm Nhà nước rót vốn đầu tư nên giá trị tài sản cố định trong công nghiệp tăng lên đều đều: năm 1976 có 5.867,9 triệu đồng; năm 1977 có 7.631,5 triệu đồng, năm 1978 có 8.546,4 triệu đồng; năm 1979 có 9.903,9 triệu đồng và năm 1980 có 10.727,7 triệu đồng. Nếu tính riêng khu vực công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh thì giá trị tài sản cố định như sau: năm 1976: 5.561,7 triệu đồng; năm 1977: 7.226,7 triệu đồng; năm 1978: 8.108,9 triệu đồng; năm 1979: 9.419,4 triệu đồng; năm 1980: 10.077,4 triệu đồng. Rõ ràng, giá trị tài sản cố định trong công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh sở dĩ chiếm tỷ lệ lớn là do vốn đầu tư của Nhà nước trong kế hoạch 5 năm chủ yếu đổ vào các khu vực này. Khu vực công nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp của tư nhân, cá thể có giá trị tài sản cố định rất nhỏ.

Số lao động làm việc trong ngành công nghiệp (bao gồm công nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp) năm 1976 có 2.033,4 nghìn người; năm 1977 có 2.151,2 nghìn người; năm 1978: 2.092,4 nghìn người; năm 1979: 2.134,8 nghìn người; năm 1980: 2.250,8 nghìn người. Trong hai năm 1977 và 1978, do hoàn cảnh đặc biệt của đất nước (chiến tranh biên giới) nên số lượng lao động trong công nghiệp giảm, năm 1980 tiếp tục tăng trở lại.

Tính riêng công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh, số lượng xí nghiệp trong cả nước hàng năm đều tăng lên. Điều này phản ánh hệ quả tất yếu của quá trình cải tạo công nghiệp tư bản tư nhân ở miền Nam. Năm 1975 có 1.597 xí nghiệp với 462,7 nghìn công nhân viên sản xuất; năm 1976 có 1.913 xí nghiệp, với 519,2 nghìn công nhân viên sản xuất; năm 1977 có 2.251 xí nghiệp với 553,0 nghìn công nhân viên sản xuất; năm 1978 có 2.526 xí nghiệp với 614,8 nghìn công nhân viên sản xuất; năm 1979 có 2.538 xí nghiệp với 652,4 nghìn công nhân viên sản xuất; năm 1980 có 2.627 xí nghiệp với 645,7 nghìn công nhân viên sản xuất, có 1.514 xí nghiệp thuộc nhóm A và 1.113 xí nghiệp thuộc nhóm B. Kể riêng từng tỉnh thì năm 1980, trong tổng số 2.627 xí nghiệp công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh, thủ đô Hà Nội có 264 xí nghiệp, TP. Hồ Chí Minh: 348, TP. Hải Phòng: 104, các tỉnh Hà Tuyên: 42, Cao Bằng: 25, Lạng Sơn: 31, Lai Châu: 14, Hoàng Liên Sơn: 56, Bắc Thái: 56, Sơn La: 25, Vĩnh Phú: 87, Hà Bắc: 65, Quảng Ninh: 70, Hà Sơn Bình: 61, Hải Hưng: 60, Thái Bình: 59, Hà Nam Ninh: 124, Thanh Hóa: 79, Nghệ Tĩnh: 117, Bình Trị Thiên: 77, Quảng Nam - Đà Nẵng: 72, Nghĩa Bình: 50, Phú Khánh: 41, Thuận Hải: 55, Gia Lai - Kon Tum: 38, Đắk Lắk: 37, Lâm Đồng: 32, Sông Bé: 32, Tây Ninh: 27, Đồng Nai: 116, Long An: 35, Đồng Tháp: 43, An Giang: 50, Tiền Giang: 23, Bến Tre: 46, Cửu Long: 19, Hậu Giang: 62, Kiên Giang: 36, Minh Hải: 49.

Nhìn vào sự phân bố các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh trên các địa phương thì có thể thấy trong thời gian thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai (1976-1980), chỉ có một số vùng công nghiệp tương đối tập trung là Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Hà Nam Ninh, Nghệ Tĩnh, Đồng Nai, Quảng Nam - Đà Nẵng. Còn lại, nhìn chung các tỉnh đồng bằng có nhiều xí nghiệp công nghiệp hơn các tỉnh trung du, miền núi.

Giá trị tổng sản lượng của toàn bộ ngành công nghiệp cả nước năm 1976 (tính theo giá cố định năm 1970) đạt 8.208,9 triệu đồng, so với năm 1975 đạt 115,5%; năm 1977 đạt 8.707,7 triệu đồng (so với năm 1975 đạt 122,5%); năm 1978: 9.674,5 triệu đồng, so với năm 1975 đạt 136,1%; năm 1979: 9.382,6 triệu đồng, so với năm 1975 đạt 132,0%; năm 1980 giá trị tổng sản lượng công nghiệp giảm sút, chỉ đạt 8.413,6 triệu đồng, so với năm 1975 chỉ đạt 118,4%, giảm khá nhiều so với hai năm trước đó.

Có thể hình dung đôi nét về sự hoạt động của công nghiệp Việt Nam trong giai đoạn 1976-1980 qua việc kể tên những sản phẩm chủ yếu và một số xí nghiệp chủ yếu.

Ngành năng lượng - nhiên liệu có các sản phẩm điện, than sạch. Ngành luyện kim có gang các loại, thép các loại, quặng crôm khô, thiếc thổi. Ngành cơ khí có máy cắt gọt kim loại (máy tiện, máy khoan, máy bào), máy phát lực diezel, động cơ điện, máy phát điện, máy biến thế, máy kéo Bông Sen 12 cv, máy bơm nước, một số bộ phận tàu kéo, tàu vận tải, tàu hút bùn, toa xe lửa, rơ moóc ô tô, máy tuốt lúa, máy xay xát gạo, máy chiếu phim, xe đạp hoàn chỉnh, máy thu thanh, cày các loại, bừa các loại, xe cải tiến, mai, cuốc, xẻng... Ngành hóa chất có phân bón hóa học, quặng apatit, thuốc trừ sâu, một số loại axit, xút, lốp và săm xe đạp, pin, que hàn, một số loại thuốc chữa bệnh, trong đó đã có kháng sinh (thuốc tiêm, thuốc viên, thuốc nước), xà phòng giặt, xà phòng thơm, thuốc đánh răng. Ngành vật liệu xây dựng có xi măng, gạch xây, ngói lợp, vôi bón ruộng, vôi xây dựng, đá khai thác, củi, gỗ tròn các loại, gỗ xẻ, tre, vầu, nứa hàng, nứa giấy... Một số sản phẩm tiêu dùng thông thường như đồ sứ, ruột phích nước, giấy viết, diêm bao, chiếu cói... cũng được ngành này sản xuất. Ngành lương thực, thực phẩm có muối, cá biển, nước mắm, nước chấm, đường, mật, mứt, rượu màu, bia, thuốc lá điếu, chè các loại, mì chính, dầu thực vật, nước đá... Ngành dệt, da, may, nhuộm có sợi toàn bộ, vải thành phẩm, vải màn, quần áo dệt kim, len đan các loại, len dệt thảm, thảm len lụa các loại, da cứng, da mềm, giày, dép da... Ngành in và sản xuất văn hóa phẩm sản xuất được hàng tỷ trang in typô, bút máy, bút chì...

Nhờ bỏ thêm nhiều vốn đầu tư mà cơ sở vật chất của nền kinh kinh tế quốc dân tăng lên khá nhiều. Trong giai đoạn 1976-1980, nhiều cơ sở kinh tế quốc doanh được mở rộng và nhiều công trình hoặc tiếp tục hoặc bắt đầu được đầu tư xây dựng nhằm phục vụ phát triển lâu dài. Có một số công trình tiêu biểu như: Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình khởi công từ năm 1973 được đầu tư thêm vốn xây dựng và hoàn thành vào năm 1977; cầu Thăng Long khởi công năm 1974, hoàn thành năm 1985; cầu Chương Dương khởi công năm 1979, hoàn thành năm 1985; giữa năm 1978, việc chuẩn bị đầu tư xây dựng công trình thủy điện Hòa Bình trên sông Đà căn bản hoàn thành, bước vào giai đoạn chuẩn bị thi công. Để bảo đảm sự chỉ huy thống nhất trong giai đoạn thi công, huy động được hợp lý các lực lượng hiện có, Bộ Chính trị Trung ương Đảng chỉ đạo việc phân công lại tổ chức bộ máy quản lý; theo đó, Ban quản lý xây dựng công trình thủy điện Hòa Bình được chuyển về Bộ Điện và than, và Bộ Điện và than là đơn vị chủ quản (bên A), Bộ Xây dựng làm nhiệm vụ của bộ nhận thầu chính (tổng B), các bộ khác có lực lượng tham gia xây dựng phần chuyên ngành nhận thầu từ Bộ Xây dựng. Tổ máy I công trình thủy điện Hòa Bình đã được khởi công năm 1979, hoàn thành năm 1988; tổ máy II và tổ máy III và IV Nhà máy nhiệt điện Phả Lại khởi công năm 1979, năm 1984 hoàn thành tổ máy II, năm 1985 hoàn thành tổ máy III và năm 1986 hoàn thành tổ máy IV; Nhà máy xi măng Hoàng Thạch khởi công năm 1977, hoàn thành năm 1983; dây chuyền II Nhà máy xi măng Bỉm Sơn khởi công năm 1976, hoàn thành năm 1984; Nhà máy supe phốt phát Lâm Thao khởi công năm 1980 hoàn thành năm 1984, Nhà máy xi măng Hoàng Thạch (Hải Hưng) do Đan Mạch giúp xây dựng bắt đầu khởi công từ tháng 5 năm 1977, v.v... Một số công trình loại nhỏ cũng được đầu tư xây dựng phục vụ kịp thời công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế ngay trong kế hoạch 5 năm: Bốn nhà máy cơ khí (VIKINO, VINAPRO ở Sài Gòn - Gia Định, Trần Hưng Đạo ở Hà Nội và nhà máy cơ khí nông nghiệp Hà Sơn Bình) đã hợp tác chế tạo thành công máy cày tay Bông sen, phục vụ trực tiếp cho sản xuất nông nghiệp.

Ngày 19 tháng 8 năm 1976, Nhà máy chè đen Cửu Long (Hà Sơn Bình) với công suất 13,5 tấn/ngày hoàn thành việc xây dựng và sản xuất thử. Ngày 25 tháng 8 năm 1976, 18 xưởng nhỏ do Cộng hòa Dân chủ Đức giúp xây dựng đã được bàn giao cho các địa phương. Có 3 xưởng sửa chữa máy thu thanh ở Thanh Hóa, Bình Trị Thiên và Vĩnh Phú; 2 xưởng sửa chữa đồng hồ ở Thanh Hóa và Nghệ Tĩnh; 3 xưởng sửa chữa điện ở Hà Nội, Hải Phòng và Hà Nam Ninh; 4 xưởng may đo quần áo ở Nghệ Tĩnh, Hà Nam Ninh và Quảng Ninh; 1 xưởng dạy cắt may quần áo ở Hà Nội; 2 xưởng sửa chữa máy khâu ở Hà Nội; 3 xưởng sản xuất cưa ở Thanh Hóa, Hà Sơn Bình và Quảng Ninh. Ngày 9 tháng 9 năm 1976 khánh thành nhà máy ván sợi ép Việt Trì (Vĩnh Phú) do Thụy Sĩ giúp xây dựng, với công suất 7.500m3 ván sợi ép/năm. Ngày 5 tháng 11 năm 1976 khánh thành Nhà máy Dụng cụ số I (Hà Nội) do Liên Xô giúp xây dựng. Nhà máy được xây dựng từ trong thời kỳ chiến tranh phá hoại của không quân Mỹ, đã có ba dây chuyền chính hoạt động là bàn ren, ta rô, mũi khoan. Đến thời điểm này, Nhà máy sản xuất được 80 chủng loại sản phẩm với nhiều loại quy cách, kích thước khác nhau, phục vụ ngành cơ khí cả nước. Nhà máy nghiền apatit (Hải Hưng) khởi công xây dựng từ tháng 9 năm 1975, đến tháng 1 năm 1977 đã hoàn thành. Nhà máy Cơ khí trung tâm Cẩm Phả do Liên Xô giúp xây dựng khánh thành vào tháng 4 năm 1977. Mạng lưới điện cao thế phục vụ cho hai nông trường Mộc Châu và Sao Đỏ ở vùng kinh tế mới Mộc Châu đã hoàn thành trong tháng 4 năm 1977. Toàn bộ lưới điện gồm 16 trạm biến thế với tổng dung lượng 1.340kV/A và 447km đường dây 2kV.

Nhà máy chế tạo bơm thuốc trừ sâu Bắc Hà có công suất 100 nghìn chiếc/năm đã được hoàn thành vào cuối tháng 6 năm 1977, kịp thời phục vụ nông nghiệp. Từ ngày 18 tháng 8 năm 1977, Nhà máy đông lạnh Phú Khánh được xây dựng ở thành phố Nha Trang bắt đầu hoạt động, với công suất 2.800 tấn hải sản/năm. Nhà máy bê tông Đạo Tú (Vĩnh Phú) do Cộng hòa Dân chủ Đức giúp xây dựng hoàn thành vào đầu tháng 10 năm 1977. Đây là nhà máy chuyên sản xuất cấu kiện nhà ở theo phương pháp công nghiệp hiện đại, lắp ghép tấm lớn, có công suất 1.000 căn hộ/năm. Ngày 19 tháng 10 năm 1977 khánh thành Nhà máy Liên hợp dệt Vĩnh Phú. Nhà máy có công suất dệt 50 triệu mét vải/năm, sản xuất theo hệ thống dây chuyền liên hợp hoàn chỉnh đồng bộ từ khâu kéo sợi đến khâu dệt vải, nhuộm và in hoa. Nhà máy phân đạm Hà Bắc được khởi công xây dựng từ tháng 11 năm 1959, tháng 3 năm 1965 hoàn thành hai phân xưởng điện và cơ khí. Nhà máy đã bị máy bay Mỹ ném bom phá hoại, làm cho hơn 30 công trình chủ yếu bị hư hỏng nặng. Đầu năm 1975, nhà máy được khởi công xây dựng lại và hoàn thành vào 29 tháng 10 năm 1977. Đến thời điểm đó, đây là nhà máy phân đạm lớn nhất Việt Nam. Hàng năm nhà máy sản xuất 10 nghìn tấn urê phục vụ sản xuất nông nghiệp và sản xuất nhiều mặt hàng khác. Hệ thống đường dây tải điện hai mạch 110kV Uông Bí - Cầu 5 Tràng Bạch dài 14,5km được xây dựng xong, đầu tháng 7 năm 1978 đã được nối vào hệ thống đường dây ở Cầu 5 Tràng Bạch đi Hải Phòng. Trong tháng 12 năm 1978, Nhà máy bút máy Kim Anh (Vĩnh Phú) được xây dựng xong. Cuối tháng 3 đầu tháng 4 năm 1979, Nhà máy sứ Đồng Hới (Bình Trị Thiên) với công suất 5 triệu sản phẩm/năm, xí nghiệp xi măng Hải Hưng với công suất 10 nghìn tấn/năm, Nhà máy sản xuất muối tinh xuất khẩu thuộc tỉnh Đồng Nai, công suất 20 nghìn tấn/năm, đã được khánh thành.

Đầu tháng 9 năm 1980, một số nhà máy được đưa vào hoạt động. Nhà máy supe phốt phát Lâm Thao xây dựng xong và chạy thử phân xưởng bột giặt có công suất 5.000 tấn/năm; tỉnh Minh Hải đưa hai máy phát điện công suất 4.200kW vào hoạt động; Sơn La đưa nhà máy phát điện 1.600kW, nhà máy có công suất lớn nhất khu vực Tây Bắc, vào sản xuất, phục vụ đồng bào các dân tộc Tây Bắc. Ngày 29 tháng 11 năm 1980, Nhà máy giấy Bãi Bằng (Vĩnh Phú) ra mẻ giấy đầu tiên, mang nhãn hiệu giấy Bãi Bằng. Công trình do Thụy Điển giúp xây dựng. Điểm nổi bật của Nhà máy giấy Bãi Bằng là công trình gắn cơ sở sản xuất hiện đại với vùng nguyên liệu được

ươm trồng, khai thác theo quy hoạch và kế hoạch bằng một hệ thống liên hoàn khép kín từ khi ươm ưồng cây đến khi ra sản phẩm cuối cùng là tờ giấy, quyển vờ.

Từ năm 1976 đến cuối 1980, một số sản phẩm công nghiệp cả nước đạt mức:
- Than sạch: năm 1976 đạt 5,7 triệu tấn; năm 1977 đạt 6,2 triệu tấn; năm 1978 đạt 6,0 triệu tấn; năm 1979 đạt 5,6 triệu tấn; năm 1980 đạt 5,2 triệu tấn.
- Điện: năm 1976 đạt 3.064 triệu kWh; năm 1977 đạt 3.503 triệu kWh; năm 1978 đạt 3.817 triệu kWh; năm 1979 đạt 3.871 triệu kWh; năm 1980 đạt 3.627 triệu kWh.
- Thép cán: năm 1976 đạt 68,3 nghìn tấn; năm 1977: 85,9 nghìn tấn; năm 1978: 94,3 nghìn tấn; năm 1979: 106,4 nghìn tấn; năm 1980: 60,3 nghìn tấn.
- Phân bón hóa học: năm 1976 đạt 689,1 nghìn tấn; năm 1977: 691,7 nghìn tấn; năm 1978: 683,3 nghìn tấn; năm 1979: 298,1 nghìn tấn; năm 1980: 367,1 nghìn tấn.
- Xi măng: năm 1976 đạt 744 nghìn tấn; năm 1977: 838 nghìn tấn; năm 1978: 828 nghìn tấn; năm 1979: 701 nghìn tấn; năm 1980: 633 nghìn tấn.
- Vải, lụa: năm 1976 đạt 223 triệu mét; năm 1977: 291 triệu mét; năm 1978: 328 triệu mét; năm 1979: 269 triệu mét; năm 1980: 167 triệu mét.
- Đường, mật: năm 1976 đạt 36,7 nghìn tấn; năm 1977: 95,6 nghìn tấn; năm 1978: 91,3 nghìn tấn; năm 1979: 140,4 nghìn tấn; năm 1980: 158,4 nghìn tấn.
- Thuốc lá: năm 1976 đạt 404 triệu bao; năm 1977: 416 triệu bao; năm 1978: 441 triệu bao; năm 1979: 348 triệu bao; năm 1980: 396 triệu bao.

Trong ba năm đầu của giai đoạn 1976-1980, sản xuất công nghiệp phát triển tương đối đều. Năm 1978 phát triển cao nhất, so với năm 1976 đạt 118,2%. Sau đó tụt xuống. Năm 1980 chỉ còn bằng 102,5% so với năm 1976. Tính chung cả giai đoạn 1976-1980 tốc độ tăng của công nghiệp rất thấp, bình quân hàng năm chỉ có 0,6%. Do vậy, tất cả các mục tiêu do Đại hội Đảng lần thứ IV đề ra đều không đạt được. Cụ thể là cơ khí đạt 80%, điện đạt 72%; than 52%, gỗ tròn 45%, cá biển 40%, vải lụa 39%, giấy 37%, xi măng 32%, phân hóa học 28%. Đáng chú ý là trong giai đoạn này công nghiệp Trung ương giảm sút nhiều, do thiếu nguyên liệu và quản lý kém, hàng năm giảm tới 4%. Song công nghiệp địa phương, nhất là tiểu, thủ công nghiệp, nhờ có cơ chế linh hoạt và khai thác được tiềm năng nguyên liệu trong nhân dân nên vẫn phát triển được, mức tăng hàng năm đạt 6,7%.

Ta có thể hình dung đôi nét về sản xuất công nghiệp qua số liệu chủ yếu của một số xí nghiệp ở miền Bắc thuộc ngành năng lượng và ngành cơ khí, là hai ngành công nghiệp chủ đạo ở nước ta.

Nhà máy điện Thác Bà: có số công nhân viên sản xuất công nghiệp năm 1976 là 217 người; năm 1977: 219 người; năm 1978: 227 người; năm 1979: 223 người; năm 1980: 224 người. Hàng năm, nhà máy đạt được giá trị tổng sản lượng: năm 1976: 33,4 triệu đồng, sản lượng điện sản xuất được 370,6 triệu kWh; năm 1977: 31,7 triệu đồng, sản lượng điện 335,9 triệu kWh; năm 1978: 38,5 triệu đồng, sản lượng điện 427,5 triệu kWh; năm 1979: 43,7 triệu đồng, sản lượng điện 482,6 triệu kWh; năm 1980: giá trị tổng sản lượng đạt 32,8 triệu đồng, sản lượng điện sản xuất được 361,1 triệu kWh.

Nhà máy điện Yên Phụ: có số công nhân viên sản xuất công nghiệp khá đông: năm 1976: 691 người; năm 1977: 551 người; năm 1978: 613 người; năm 1979: 583 người; năm 1980: 570 người. Giá trị tổng sản lượng nhà máy đạt được trong năm 1976 là 7,7 triệu đồng, sản lượng điện sản xuất được là 79,5 triệu kWh; năm 1977: 8,6 triệu đồng, sản lượng điện đạt 90,3 triệu kWh; năm 1978: 10,3 triệu đồng, sản lượng điện 99,8 triệu kWh; năm 1979: 10,0 triệu đồng, sản lượng điện 92,1 triệu kWh; năm 1980 giá trị tổng sản lượng đạt 8,9 triệu đồng, sản lượng điện sản xuất được là 80,5 triệu kWh.

Nhà máy điện Vông Bí: năm 1976 có 821 công nhân viên, đạt 35,2 triệu đồng giá trị tổng sản lượng, sản lượng điện sản xuất đạt 373,7 triệu kWh. Năm 1977 nhà máy có 921 công nhân viên, đạt giá trị tổng sản lượng 37,6 triệu đồng, sản xuất được 394,2 triệu kWh. Sau đó, số công nhân viên của nhà máy tăng dần. Năm 1978 có 1.191 người, giá trị tổng sản lượng đạt 53,3 triệu đồng, sản lượng điện đạt 521,1 triệu kWh. Năm 1979 có 1.311 người, đạt giá trị tổng sản lượng 55,0 triệu đồng, sản lượng điện đạt 570,8 kWh. Năm 1980 số công nhân viên lên đến 1.361 người, nhưng giá trị tổng sản lượng chỉ đạt 53,7 triệu đồng và sản lượng điện cũng ít hơn: 528,7 triệu kWh.

Nhà máy điện Thái Nguyên: số công nhân viên: năm 1976 có 567 người, năm 1977: 596 người, năm 1978 giảm bớt còn 589 người, năm 1979 tăng trở lại 596 người và năm 1980 tăng lên đến 661 người. Về giá trị tổng sản lượng, năm 1976 đạt 10,5 triệu đồng; năm 1977: 11,2 triệu đồng; năm 1978 tăng lên 15,5 triệu đồng; năm 1979 đạt ít hơn: 11,5 triệu đồng và năm 1980 lại còn giảm hơn, chỉ đạt 11,5 triệu đồng. Sản lượng điện Thái Nguyên sản xuất được: năm 1976: 101,2 triệu kWh; năm 1977: 163,8 triệu kWh; năm 1978 ít hơn: 158,0 triệu kWh; năm 1979 tăng lên 160,6 triệu kWh. Năm 1980 sản lượng điện sản xuất sụt hẳn xuống, chỉ đạt 123,8 triệu kWh.

So với các nhà máy điện kể trên thì Nhà máy điện Hải Phòng đạt ít hơn trên tất cả các tiêu chí: công nhân viên năm 1976: 433 người, năm 1977: 375 người, năm 1978: 397 người, năm 1979 tăng lên 446 người và năm 1980 giảm xuống còn 434 người. Giá trị tổng sản lượng đạt được như sau: năm 1976: 3,3 triệu đồng; năm 1977: 3,5 triệu đồng; năm 1978: 4,4 triệu đồng; năm 1979 tăng hẳn lên 5,5 triệu đồng, nhưng năm 1980 không hiểu tại sao lại sụt hẳn xuống, chỉ còn đạt 1,1 triệu đồng. Về sản lượng điện sản xuất được, năm 1976 là 34,3 triệu kWh; năm 1977: 36,3 triệu kWh; năm 1978: 40,5 triệu kWh; năm 1979: 33,0 triệu kWh, năm 1980: 27,0 triệu kWh.

Công ty than Hòn Gai là một trong những công ty cung cấp nguồn năng lượng lớn cho cả nước, số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp của công ty rất lớn: năm 1976 có 18,8 nghìn người; năm 1977: 18,7 nghìn người. Từ năm 1978 số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp tăng lên nhiều: năm 1978: 20,9 nghìn người; năm 1979: 22,6 nghìn người; năm 1980: 23,9 nghìn người. Sản lượng than sạch công ty sản xuất được khá lớn: năm 1976: 4.577 nghìn tấn; năm 1977: 5.124 nghìn tấn; năm 1978 giảm xuống 5.018 nghìn tấn; năm 1979 còn giảm nhiều hơn, chỉ sản xuất được 4.161 nghìn tấn; năm 1980 tăng lên 4.941 nghìn tấn. Tính giá trị tổng sản lượng theo tiền, thì năm 1976 công ty than Hòn Gai đạt 136,5 triệu đồng; năm 1977: 157,9 triệu đồng; năm 1978: 152,6 triệu đồng; năm 1979 chỉ đạt 125,8 triệu đồng, năm 1980 giảm hẳn xuống còn 107,8 triệu đồng.

Nhà máy cơ khí Hà Nội năm 1976 có số công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân là 2.527 người, đạt giá trị tổng sản lượng 16,7 triệu đồng. Các số liệu tương ứng của năm 1977 là 2.579 người và 21,1 triệu đồng; năm 1978 là 2.605 người và 23,0 triệu đồng; năm 1979 là 2.403 người và 21,7 triệu đồng; năm 1980 là 1.988 người và 24,0 triệu đồng.

Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo năm 1976 có số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân là 2.016 người, đạt giá trị tổng sản lượng 14,6 triệu đồng; năm 1977 có 2.187 người, đạt 17,7 triệu đồng; năm 1978 có 2.166 người, đạt 17,0 triệu đồng; năm 1979 có 2.017 người, đạt 19,5 triệu đồng; năm 1980 có 1.936 người, nhưng chỉ đạt giá trị tổng sản lượng 16,3 triệu đồng.

Nhà máy cơ khí Duyên Hải có số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân năm 1976: 1.975 người; năm 1977: 2.301 người; năm 1978: 2.215 người; năm 1979: 2.198 người, năm 1980: 1.896 người. Giá trị tổng sản lượng nhà máy đạt được trong năm 1976 là 24,3 triệu đồng; năm 1977: 38,9 triệu đồng; năm 1978: 35,7 triệu đồng; năm 1979: 23,7 triệu đồng; năm 1980: 20,6 triệu đồng. Ta có thể nhận thấy giá trị tổng sản lượng các năm cuối của kế hoạch giảm sút rõ rệt.

Nhà máy đóng tàu Bạch Đằng cũng có tình hình tương tự. Giá trị tổng sản lượng các năm như sau: năm 1976 đạt 24,3 triệu đồng.

năm 1977: 21,3 triệu đồng; năm 1978: 26,1 triệu đồng; năm 1979: 21,0 triệu đồng; năm 1980: 18,6 triệu đồng (năm 1981: 16,7 triệu đồng). Điều này có thể lý giải một phần qua việc thay đổi số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân. Năm 1976 có 2.330 người; năm 1977 có 2.227 người; năm 1978 có 2.336 người; năm 1979 có 2.049 người; năm 1980 có 1.976 người (năm 1981 có 1.383 người).

Các số liệu của Nhà máy cơ khí nông nghiệp lại phản ánh một bức tranh khác. Đó là giá trị tổng sản lượng trong mấy năm giữa của quá trình thực hiện kế hoạch có tăng lên hoặc giảm đi không lớn lắm: năm 1976 đạt 11,9 triệu đồng; năm 1977 đạt 19,2 triệu đồng; năm 1978 đạt 23,3 triệu đồng; năm 1979 đạt 22,2 triệu đồng. Từ năm 1980 giá trị tổng sản lượng sụt hẳn xuống, chỉ đạt 17,3 triệu đồng (năm 1981 nhích lên: 18,1 triệu đồng), số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân của Nhà máy cơ khí nông nghiệp là: năm 1976 có 1.174 người; năm 1977 có 1.411 người; năm 1978 có 1.619 người; năm 1979 có 1.519 người; năm 1980 có 1.407 người. Có thể việc giảm số công nhân viên sản xuất công nghiệp trong năm này đã ảnh hưởng đến giá trị tổng sản lượng đạt được không bằng năm trước chăng?

Ngành hóa chất có các sản phẩm chính là phân bón hóa học, axít, xút, lốp và săm xe đạp, dược phẩm (thuốc ống, thuốc viên, thuốc nước). Giá trị tổng sản lượng mà ngành hóa chất đạt được (bao gồm các doanh nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh, tiểu công nghiệp ở Trung ương và địa phương) trong năm 1976 là 826 triệu đồng; năm 1977 là 983,3 triệu đồng; năm 1978 là 1.069,0 triệu đồng; năm 1980 giảm xuống, chỉ đạt 958,8 triệu đồng.

Có thể đơn cử một vài xí nghiệp. Apatít Lào Cai chỉ đạt giá trị tổng sản lượng trong 3 năm đầu là ít thay đổi, sau đó sụt hẳn xuống: năm 1976 đạt 21,2 triệu đồng; năm 1977 đạt 20,4 triệu đồng; năm 1978 đạt 22,9 triệu đồng; năm 1979: 3,0 triệu đồng và năm 1980: 2,9 triệu đồng, số công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân năm 1976 là 2.459 người; năm 1977 là 2.588 người, năm 1978 tăng lên đến 2.875 người; năm 1979 số công nhân giảm đến mức thấp, chỉ còn 1.029 người; năm 1980 mới bắt đầu trở lại: 1.503 người. Hai năm 1979 và 1980 có lẽ do Lào Cai chịu hậu quả tàn phá của chiến tranh biên giới phía Bắc nên sản xuất công nghiệp giảm sút đến mức như vậy.

Nhà máy Supe phot phát Lâm Thao cũng chỉ có năm 1979 là giá trị tổng sản lượng đạt ở mức quá thấp, còn các năm khác thì ít thay đổi: năm 1976 đạt 25,2 triệu đồng; năm 1977 đạt 30,5 triệu đồng; năm 1978 đạt 28,3 triệu đồng; năm 1979 đạt 15,8 triệu đồng; năm 1980 tăng lên 29,7 triệu đồng.

Nhà máy Cao su Sao Vàng là nơi sản xuất những vật dụng thiết yếu phục vụ việc đi lại của nhân dân. số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân ở nhà máy trong năm 1976 có 2.881 người; năm 1977 có 2.907 người; năm 1978 có 2.847 người; năm 1979 có 2.433 người; năm 1980 giảm xuống, còn 2.205 người. Giá trị tổng sản lượng mà nhà máy đạt được: năm 1976 là 65,6 triệu đồng; năm 1977 tăng lên 76,4 triệu đồng; năm 1978 đạt 72,2 triệu đồng; năm 1979 tụt xuống 55,2 triệu đồng, và năm 1980 còn tụt mạnh hơn, chỉ đạt 44,9 triệu đồng (năm 1981 thậm chí chỉ đạt được 38,4 triệu đồng).

Nhà máy Pin Văn Điển trong ba năm đầu của kế hoạch có số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân trên một nghìn người (năm 1976 có 1.064 người, năm 1977 có 1.151 người, năm 1978 có 1.156 người), nhưng sau đó giảm xuống, năm 1979 có 929 người, năm 1980 có 994 người. Giá trị tổng sản lượng đạt được cũng tăng giảm tương ứng: năm 1976 đạt 9,3 triệu đồng, năm 1977 đạt 10,0 triệu đồng, năm 1978 đạt 10,6 triệu đồng, năm 1979 đạt 7,7 triệu đồng, năm 1980 đạt 7,4 triệu đồng (năm 1981 còn giảm hơn, chỉ đạt 7,1 triệu đồng).

Các xí nghiệp dược phẩm Hà Nội có số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân hàng năm ít có sự biến động lớn: năm 1976: 1.112 người; năm 1977: 1.110 người, năm 1978: 1.100 người; năm 1979: 1.061 người; năm 1980: 1.015 người. Giá trị tổng sản lượng đạt được giữa các năm cũng không có sự chênh lệch quá lớn: năm 1976 là 35,8 triệu đồng; năm 1977 là 37,2 triệu đồng; năm 1978 là 36,4 triệu đồng; năm 1979 là 36,7 triệu đồng; năm 1980 là 32,2 triệu đồng.

Ngành vật liệu xây dựng, gốm, sành, sứ, thủy tinh, gỗ, lâm sản, xenluylô và giấy cũng là ngành quan trọng của công nghiệp trong kế hoạch 5 năm. Giá trị tổng sản lượng ngành đạt được từng năm khoảng từ trên 1.400 đến trên 1.600 triệu đồng. Sản phẩm chính gồm gạch xây, ngói lợp, xi măng, đá khai thác, gỗ tròn khai thác, gỗ xẻ, thủy tinh, đồ sứ dân dụng... Đơn cử một số xí nghiệp:

Nhà máy xi măng Hải Phòng có số lượng công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân khá lớn: năm 1976 có 4.603 người; năm 1977: 4.558 người; năm 1978: 4.552 người; năm 1979: 4.449 người; năm 1980: 4.285 người. Sản lượng xi măng sản xuất được năm 1976 là 412,9 nghìn tấn; năm 1977 là 474,2 nghìn tấn; năm 1978 là 451,5 nghìn tấn; năm 1979 sụt xuống 385 nghìn tấn; năm 1980 giảm mạnh hơn, chỉ còn 295 nghìn tấn. Tính theo giá trị tổng sản lượng thì năm 1976 đạt 43,0 triệu đồng; năm 1977 đạt 47,7 triệu đồng; năm 1978 đạt 45.5 triệu đồng; năm 1979 chỉ đạt 33,7 triệu đồng; năm 1980 còn ít hơn, chỉ đạt 33,1 triệu đồng (năm 1981 chỉ đạt 32,6 triệu đồng).

Nhà máy giấy Việt Trì có số công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân hàng năm như sau: năm 1976: 894 người; năm 1977: 956 người; năm 1978: 928 người; năm 1979: 943 người; năm 1980: 956 người. Giá trị tổng sản lượng nhà máy đạt được trong năm 1976 là 13.6 triệu đồng; năm 1977 là 15,2 triệu đồng; năm 1978 là 14,9 triệu đồng; năm 1979 giảm xuống 13,1 triệu đồng, và năm 1980 thì tụt xuống mức 8,4 triệu đồng (năm 1981: cũng chỉ đạt 7,6 triệu đồng).

Công ty rừng Sông Hiếu tính theo số lượng mét khối gỗ tròn khai thác được: năm 1976 đạt 95,5 nghìn m3, năm 1977 đạt 102,9 nghìn m3; năm 1978 đạt 111,3 nghìn m3, năm 1979 đạt 111,5 nghìn m3; năm 1980 tụt xuống, chỉ đạt 96,1 nghìn m3. số công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân của Công ty năm 1976 là 2.080 người; năm 1977 là 2.528 người; năm 1978 là 2.165 người; năm 1979 là 2.630 người; năm 1980 là 2.698 người (năm 19

Nhìn chung, giá trị tổng sản lượng của công nghiệp địa phương tương đương hoặc hơn công nghiệp Trung ương. Năm 1976, giá trị tổng sản lượng toàn ngành là 1.188,6 triệu đồng thì Trung ương đạt 576,4 triệu đồng, địa phương đạt 612,2 triệu đồng; năm 1977 toàn ngành đạt 1.495,5 triệu đồng thì Trung ương đạt 724,8 triệu đồng, địa phương đạt 770,7 triệu đồng; năm 1978 toàn ngành đạt 1.915,4 triệu đồng thì Trung ương là 793,3 triệu đồng, địa phương đạt tới 1.122,1 triệu đồng; năm 1979 toàn ngành đạt 1.825,6 triệu đồng thì Trung ương chỉ đạt 676,8 triệu đồng, địa phương đạt 1.148,8 triệu đồng; năm 1980 toàn ngành đạt 1.408,0 triệu đồng, Trung ương đạt 504,7 triệu đồng, địa phương đạt 903,3 triệu đồng. Nếu tính số lượng xí nghiệp thì ở địa phương nhiều hơn ở Trung ương, nhưng tính số công nhân viên sản xuất công nghiệp bình quân thì ở Trung ương lại thường nhiều hơn.

Số liệu thống kê của một số nhà máy trong ngành năng lượng, ngành cơ khí, hóa chất, vật liệu xây dựng, lương thực và thực phẩm, dệt, da, may nhuộm là những dẫn chứng phần nào phản ánh tình hình chung sản xuất công nghiệp trong kế hoạch 5 năm 1976-1980.

Sản phẩm công nghiệp tính bình quân đầu người trong kế hoạch 5 năm:
Sản phẩm | 1976 | 1977 | 1978 | 1979 | 1980
------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----
Điện - kWh | 62,8 | 69,5 | 74,2 | 73,8 | 67,7
Than - kg | 115,9 | 123,7 | 116,8 | 106,0 | 96,8
Thép - kg | 1,26 | 1,76 | 1,83 | 2,03 | 1,18
Thuốc ống | 6,4 | 9,3 | 8,8 | 7,9 | 6,5
Thuốc viên | 89,1 | 102,6 | 113,4 | 119,7 | 124,0
Thuốc nước - lít | 0,08 | 0,14 | 0,12 | 0,11 | 0,07
Xà phòng giặt - kg | 0,48 | 0,47 | 0,41 | 0,43 | 0,45
Xi măng - kg | 15,1 | 16,6 | 16,1 | 13,4 | 11,8
Gạch xây - viên | 75 | 72 | 66 | 47 | 43
Gỗ tròn khai thác - m3 | 0,031 | 0,033 | 0,030 | 0,032 | 0,020
Giấy bìa - kg | 1,53 | 1,36 | 1,38 | 0,84 | 0,89
Diêm - bao | 8,0 | 5,5 | 6,4 | 5,6 | 4,7
Muối - kg | 11,9 | 14,6 | 10,2 | 9,8 | 8,0
Cá biển - kg | 12,3 | 11,9 | 10,3 | 8,7 | 7,4
Nước mắm - lít | 2,01 | 2,37 | 2,35 | 2,07 | 1,62
Đường, mật - kg | 1,5 | 1,9 | 1,8 | 2,7 | 3,2
Vải, lụa - mét | 4,5 | 5,6 | 5,7 | 5,0 | 3,2
Thuốc lá - bao | 8,2 | 8,3 | 7,8 | 6,6 | 7,4
Mì chính - gam | 79,0 | 58,8 | 56,9 | 36,5 | 20,2

Biểu thống kê trên đây cho thấy sản phẩm công nghiệp tính bình quân cho mỗi người ít một cách đáng kinh ngạc. Nó lý giải sự thiếu hụt hàng tiêu dùng thiết yếu trầm trọng trong cuộc sống hàng ngày của nhân dân trong những năm sau giải phóng. Đồng thời, về một phương diện khác, nó cũng góp phần lý giải việc tại sao năng suất lao động công nghiệp lại thấp như vậy (năng suất lao động của một công nhân sản xuất công nghiệp năm 1979: 13,7 nghìn đồng/người; năm 1980 còn thấp hơn: 11,1 nghìn đồng/người).

Ngày công lao động của công nhân sản xuất công nghiệp thường khá thấp so với ngày công chế độ. Ngoài những lý do ốm đau, thai sản, số ngày công phải ngừng việc do thiếu nguyên vật liệu, thiếu thiết bị máy móc và phụ tùng thay thế, thiếu điện, nước cũng khá cao, năm 1976 chiếm 2%, năm 1977 là 3,1%; năm 1978 là 2,9%; năm 1979 là 3,3% và năm 1980 số ngày công phải ngừng việc do thiếu điều kiện chiếm tới 4,4% số ngày công phải làm theo chế độ của một công nhân sản xuất công nghiệp.

Sự thiếu hụt quá lớn hàng tiêu dùng phục vụ các nhu cầu thiết yếu của đời sống nhân dân đã trở thành một vấn đề bức xúc của toàn xã hội. Đây vốn là vấn đề đã tồn tại ở miền Bắc trước năm 1975. Sau khi giải phóng miền Nam, Nhà nước đã tiếp quản được một lực lượng đáng kể công nghiệp hàng tiêu dùng ở miền Nam như các ngành dệt, may, sành sứ, thủy tinh, nhựa, kim khí tiêu dùng, đường, sữa, mì chính, bia, nước giải khát, thuốc lá. Năm 1978, giá trị tổng sản lượng công nghiệp hàng tiêu dùng cả nước đạt gần 5.900 triệu đồng, chiếm hơn 60% tổng giá trị sản lượng công nghiệp. Trong đó, các tỉnh miền Bắc đạt gần 50%, các tỉnh miền Nam đạt hơn 50%; công nghiệp Trung ương đạt gần 40%, công nghiệp địa phương và tiểu - thủ công nghiệp cung cấp hơn 60%. Hàng tiêu dùng có tăng hơn trước, nhưng tăng chậm, trong khi dân số lại tăng nhanh nên một số sản phẩm chủ yếu tính theo bình quân đầu người năm 1978 so với năm 1965 tăng không đáng kể, thậm chí có những mặt hàng còn giảm sút.

Năm 1965 (miền Bắc) | Năm 1978 (cả nước)
------- | --------
Cá biển 5,1kg | 10,0kg
Vải lụa 5,9m | 6,4m
Giấy 1,31kg | 1,33kg
Sứ dân dụng 2,93 cái | 2,8 cái
Đường mật 2,3kg | 1,5kg

Năm 1978, giá trị xuất khẩu hàng tiêu dùng chiếm khoảng 15% trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp hàng tiêu dùng. Kim ngạch xuất khẩu đạt khoảng 230 triệu rúp và đô la, chiếm hơn 70% tổng kim ngạch xuất khẩu, theo cơ cấu như sau:

| | Triệu rúp - đôla | Tỷ lệ (%) |
|---|---|---|
| Toàn bộ | 230 | 100 |
| - Hải sản | 17 | 7,4 |
| - Thực phẩm | 40 | 17,4 |
| - Dệt da may mặc | 120 | 52,2 |
| - Hàng thêu và mỹ nghệ | 22 | 9,6 |
| - Mây tre đan | 13 | 5,6 |
| - Hàng khác | 18 | 7,8 |

Trong việc sản xuất hàng tiêu dùng, công nghiệp địa phương đã đóng góp phần quan trọng. Năm 1978, công nghiệp địa phương sản xuất được 4.900 triệu đồng giá trị sản lượng, chiếm khoảng 52% giá trị sản lượng công nghiệp, trong đó miền Bắc 55%, miền Nam 45%, quốc doanh 40%, tiểu - thủ công nghiệp 60%. Tiểu - thủ công nghiệp đã sản xuất gần 3.000 triệu đồng, chiếm gần 1/3 giá trị sản lượng công nghiệp và gần 2/3 giá trị sản lượng công nghiệp địa phương.

Sau giải phóng vài ba năm, ở Việt Nam đã hình thành một hệ thống hàng công nghiệp tiêu dùng và công nghiệp địa phương bao gồm gần 200 xí nghiệp Trung ương, 1.700 xí nghiệp địa phương và trên 3.000 hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp. Nhìn chung, sản xuất phát triển chậm so với nhu cầu và khả năng. Nhịp độ tăng bình quân hàng năm trong các năm 1976-1978 trong cả nước chỉ trên dưới 7%. Hàng hóa nghèo nàn, ít được cải tiến, thậm chí một số mặt hàng có khuynh hướng teo dần, chất lượng hàng hóa xấu, giá thành cao. Tóm lại, hàng tiêu dùng thiếu trầm trọng. Một số mặt hàng tiêu dùng thông thường có khả năng đáp ứng được như sành sứ, thủy tinh, đồ gỗ, mây tre, cói, hàng kim khí thông dụng, đồ dùng học tập, đồ chơi trẻ em, v.v... nhưng vẫn thiếu.

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ 6 (họp từ 15-8 đến 23-8-1979) đã nhận xét: "Sau thắng lợi của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, giải phóng miền Nam, nhân dân ta hy vọng có điều kiện thuận lợi để xây dựng đất nước trong hòa bình, khôi phục và phát triển kinh tế, từng bước cải thiện đời sống. Nhưng trong bốn năm qua, nhiều sự kiện đã diễn ra trái với điều mong muốn đó.

- Từ chiến tranh chuyển sang hòa bình là một sự đảo lộn lớn về kinh tế, xã hội trong cả nước. Hơn hai tỷ đô la viện trợ hàng năm không còn nữa, mất một nguồn hàng hóa quan trọng đối với đời sống, nhất là lương thực, thực phẩm và một nguồn vật tư đáng kể đối với sản xuất... Mấy triệu người ở miền Nam đang làm ăn, sinh sống nhờ chiến tranh bỗng trở thành thất nghiệp. Nhiều nhu cầu mới về kinh tế và đời sống trong cả nước đặt ra rất cấp bách, quá sức chịu đựng của một nền kinh tế sản xuất nhỏ lại trải qua chiến tranh lâu dài.
- Từ năm 1976, thiên tai xảy ra liên tiếp (hạn hán, bão lụt, sâu bệnh) với mức độ nặng nề và nhịp độ dồn dập khác thường, không

phải ba năm mất một vụ như trước đây, mà ba năm mất ba vụ, làm đảo lộn nhiều dự tính trong kế hoạch. Những khó khăn trên đây, chúng ta đã tính đến, nhưng thật sự không lường hết quy mô, mức độ và ảnh hưởng của nó. Nền kinh tế của chúng ta chưa khắc phục hết hậu quả của cuộc chiến tranh trước, lại phải đáp ứng những yêu cầu mới rất lớn về quốc phòng, chịu đựng những khó khăn và đảo lộn mới do hai cuộc chiến tranh ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc.

Lẽ ra, thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ cứu nước phải tạo nên một sự phấn khởi to lớn và một sức vươn lên mãnh liệt của nhân dân lao động. Nhưng, sự phấn khởi và sức vươn lên đó đã bị hạn chế và gần đây phát sinh tâm lý bi quan, xao xuyến, thiếu tin tưởng trong một bộ phận dân cư. Đó là do có nhiều khó khăn trong kinh tế và xã hội: sản xuất phát triển chậm, nhất là nông nghiệp; đời sống thiếu thốn, nhất là đời sống của những người ăn lương; các hiện tượng tiêu cực có chiều hướng tăng lên; những điều trên đây thấy đã lâu, nói đã nhiều, nhưng sửa chữa quá chậm, quá ít. Điều đặc biệt nghiêm trọng là người lao động nông nghiệp cũng như công nghiệp, trong quốc doanh cũng như trong hợp tác xã, giảm sút lòng hăng hái sản xuất.

Rõ ràng, mặc dù đầu tư cho công nghiệp không phải là ít, nhưng sản phẩm không đáp ứng được nhu cầu của xã hội, và tình trạng khan hiếm hàng hóa tiêu dùng cũng như vật tư cho sản xuất ngày càng trầm trọng. Đời sống của công nhân viên chức (những người hưởng lương và các chế độ bao cấp của Nhà nước) vô cùng điêu đứng do Nhà nước không có đủ lương thực, thực phẩm và các loại hàng tiêu dùng thiết yếu bán theo chế độ tem phiếu. Sáu tháng đầu năm 1979, Đảng đoàn và Ban Thư ký Tổng Công đoàn đã phát động trong công nhân, viên chức 5 phong trào thi đua: phong trào chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, phong trào phát huy sáng kiến, phong trào tiết kiệm, phong trào phục vụ nông nghiệp, phong trào tự tổ chức đời sống. Tuy vậy, khó khăn, không những không giảm mà ngày càng chồng chất.

Bản báo cáo của Đảng đoàn Tổng Công đoàn Việt Nam gửi Ban Bí thư Trung ương Đảng và Thường vụ Hội đồng Chính phủ ngày 20-7-1979 đã phản ánh (và báo động) được phần nào những khó khăn to lớn mà công nhân, viên chức đang phải đương đầu: "Trên mặt trận sản xuất, ở những nơi công nhân có đủ việc làm, vẫn có năng suất cao, đảm bảo hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch, kể cả nhiệm vụ đột xuất. Nhưng tình trạng thiếu nguyên, nhiên, vật liệu ở nhiều xí nghiệp gay gắt hơn trước, có nơi có lúc phải đình đốn sản xuất. Nơi nào có điều kiện và biết chuyển hướng tổ chức công nhân làm việc khác như làm nhà ở, đi tăng gia, sản xuất mặt hàng phụ bằng phế liệu, phế phẩm... thì phong trào thi đua lao động sản xuất, tiết kiệm vẫn có khí thế và công nhân không phải nghỉ việc hưởng 70% lương. Tuy nhiên, phong trào lao động sản xuất và tiết kiệm có xu hướng giảm sút, hầu hết các ngành, các địa phương không hoàn thành kế hoạch (đã điều chỉnh)... số công nhân nghỉ sản xuất hưởng 70% lương, số công nhân bỏ việc, số công nhân bỏ ra ngoài làm ngày càng nhiều; việc tổ chức quản lý kinh tế chuyển biến chậm, nhiều mặt trì trệ. Số công ngừng việc, mới thống kê sơ bộ ở 3 ngành cơ khí luyện kim, hóa chất, đường sắt 5 tháng qua đã có 422.287 công. Số người xin thôi, bỏ việc tăng, nhiều nhất là các tỉnh, thành phố miền Nam... Hà Nội có 43 công nhân viên chức trong số 143 người trốn đi nước ngoài. Nhà máy dệt 8/3, 6 tháng đầu năm có 165 công nhân bỏ việc vì tiền lương không đủ nuôi con và sức khỏe giảm sút nghiêm trọng".

Tình hình đó phản ánh một mảng mờ trong bức tranh phát triển công nghiệp Việt Nam giai đoạn 1976-1980.

Thương nghiệp - giá cả. Sự khác biệt rất lớn về quan hệ sản xuất, thị trường, giá cả hai miền mới thống nhất, hậu quả nặng nề của cuộc chiến tranh kéo dài 30 năm, cùng với các cuộc chiến tranh ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc đã gây nên những mất cân đối nghiêm trọng cho nền kinh tế, tác động trực tiếp và bất lợi đến sự phát triển bình thường của thị trường và giá cả.

Tổng trị giá hàng hóa do ngành thương nghiệp thu mua được trong nước không lớn:
Năm 1975: 2.921,7 triệu đồng (hàng công nghiệp 2.152,5 triệu đồng, chiếm 73,7%; hàng nông sản 769,2 triệu đồng, chiếm 26,3%).
Năm 1976: 3.863,9 triệu đồng (hàng công nghiệp 2.680,5 triệu đồng, chiếm 69,4%; hàng nông sản 1.183,4 triệu đồng, chiếm 30,6%, trong đó lương thực 650,8 triệu đồng, chiếm 16,8%).
Năm 1977: 4.467,1 triệu đồng (hàng công nghiệp 3.402,2 triệu đồng, chiếm 76,2%; hàng nông sản 1.064,9 triệu đồng, chiếm 23,8%, trong đó lương thực 535,2 triệu đồng, chiếm 12%).
Năm 1978: 5.068,9 triệu đồng (hàng công nghiệp 3.746,0 triệu đồng, chiếm 73,9%, hàng nông sản 1.322,9 triệu đồng, chiếm 26,1%, trong đó lương thực 658,2 triệu đồng, chiếm 13,0%).
Năm 1979: 5.012,9 triệu đồng (hàng công nghiệp 3.695,7 triệu đồng, chiếm 73,7%; hàng nông sản 1.317,2 triệu đồng, chiếm 26,3%, trong đó lương thực 638,1 triệu đồng, chiếm 12,7%).
Năm 1980: 6.203,3 triệu đồng (hàng công nghiệp 3.349,2 triệu đồng, chiếm 54,0%; hàng nông sản 2.854,1 triệu đồng, chiếm 46,0%, trong đó lương thực 1.663,7 triệu đồng, chiếm 26,8%).

Giá trị hàng hóa thu mua được ở các địa phương rất khác nhau. Chẳng hạn, năm 1980 trong tổng số 6.203,3 triệu đồng giá trị hàng hóa mà ngành thương nghiệp thu mua được, nhiều địa phương đạt mức ba con số như An Giang 311,9 triệu đồng; Hà Nội 220,7 triệu đồng; thành phố Hồ Chí Minh 259,5 triệu đồng; Minh Hải 202,2 triệu đồng, Hậu Giang 196,0 triệu đồng; Hà Nam Ninh 193,9 triệu đồng; Nghệ Tĩnh 186,1 triệu đồng; Hải Hưng 177,5 triệu đồng; Thanh Hóa 170,2 triệu đồng; Thái Bình 161,7 triệu đồng; Tiền Giang 158,5 triệu đồng; Bến Tre 144,0 triệu đồng; Quảng Nam - Đà Nẵng 126,6 triệu đồng; Hải Phòng 108,6 triệu đồng; Hà Bắc 104,9 triệu đồng, v.v... Trong khi đó, có một số địa phương chỉ đạt mức thấp như Hà Tuyên 28,3 triệu đồng; Cao Bằng 15,5 triệu đồng; Bắc Thái 44,1 triệu đồng, đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo 8,5 triệu đồng, v.v...

Giá trị loại hàng hóa (hàng công nghiệp hay hàng nông sản) thu mua được tùy thuộc vào tình hình phát triển sản xuất tại từng địa phương, vào từng thời điểm nhất định. Ví dụ như năm 1980, thành phố Hồ Chí Minh trong khi hàng công nghiệp thu mua được là 217,6 triệu đồng thì hàng nông sản thu mua được chỉ là 41,9 triệu đồng; tỉnh Hà Nam Ninh hàng công nghiệp thu mua được 16,2 triệu, trong khi hàng nông sản đạt 177,7 triệu đồng; tỉnh Đồng Tháp chỉ thu mua được 1,6 triệu đồng hàng công nghiệp, trong khi hàng nông sản thu mua được 110,5 triệu đồng, v.v...

Những mặt hàng nông sản chủ yếu trong nước do ngành nội thương thu mua là: lương thực, thịt lợn (hơi), thịt trâu, bò (hơi), gà, vịt, ngan, ngỗng, trứng gà, trứng vịt, cá nước ngọt, đậu các loại, lạc vỏ, vừng hạt, chè, thuốc lá, thuốc lào, gai, bông hạt, đay bẹ, cói, lá cọ, hạt tiêu, cà phê, sơn ta, mía...

Những mặt hàng công nghiệp chủ yếu trong nước do ngành nội thương thu mua là: cá tươi nước mặn, muối, nước mắm, nước chấm, đường, bột, thuốc lá điếu, vải, lụa các loại, vải xô màn, quần áo may sẵn, bát đĩa sứ, chiếu cói, xà phòng giặt, giấy viết, vở học sinh, xe đạp, củi, than quả bàng, than mỏ, gỗ tròn, gỗ xẻ, tre, nứa, gạch, ngói, xi măng...

Phần lớn những mặt hàng (nông sản cũng như công nghiệp) ngành nội thương thu mua được đều dùng để phân phối theo định lượng hàng tháng hoặc hàng năm (tùy loại hàng) cho cán bộ hưởng lương, nhân dân thành thị.

Nền tài chính của Việt Nam vốn đã bị mất cân đối nghiêm trọng.

trọng do mất nguồn viện trợ (trước kia mỗi miền nhận khoảng 1 tỷ đôla và rúp/năm), lại phải dành tiền của và sức lực bảo vệ đất nước trong hai cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới, phải tăng quỹ tiêu dùng để giải quyết một phần khó khăn cho đời sống nhân dân. Tóm lại, có thể nói, trong giai đoạn 1976-1980, Việt Nam lâm vào tình thế "làm không đủ ăn, thu không đủ chi, xuất không đủ nhập".

Lương thực bị thiếu hụt nghiêm trọng. Mức tiêu dùng lương thực thuộc khu vực nhà nước trong 5 năm 1976-1980 là 11,8 triệu tấn quy gạo, nhưng huy động trong nước chỉ được 5,8 triệu tấn (bằng 49% mức tiêu dùng). Năng lượng (than, điện, xăng dầu...) còn xa mới đáp ứng được nhu cầu tối thiểu trong nước. Nguyên vật liệu chỉ đáp ứng được 1/2 hoặc 1/3 nhu cầu của công nghiệp.

Cán cân thanh toán quốc tế thiếu hụt. Kim ngạch xuất khẩu trong 5 năm 1976-1980 chỉ bằng 24% nhập khẩu.

Trong 5 năm 1976-1980 tổng sản phẩm của cả nước chỉ tăng 0,8%. Thu nhập quốc dân giảm 0,8% trong khi dân số tăng 2,4%. Thu nhập bình quân đầu người vốn đã thấp, trong giai đoạn này có xu hướng giảm dần.

Cơ sở của nguồn thu tài chính bị eo hẹp nên tỷ lệ động viên thu nhập quốc dân vào ngân sách nhà nước cũng ngày càng thấp. Năm 1976 đạt 23,3%, năm 1980 chỉ đạt 20,1%.

Để đảm bảo yêu cầu khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa, bảo đảm an ninh, quốc phòng, nước ta đã phải sử dụng vốn viện trợ và nhất là vốn vay của nước ngoài bằng 39% tổng thu ngân sách. Nhưng quản lý vốn vay kém, sử dụng phân tán nên hiệu quả rất thấp, trong khi số nợ đến hạn phải trả tăng lên hàng năm. Ngân sách nhà nước bị bội chi trên 1.300 triệu đồng trong 5 năm, kéo theo bội chi tiền mặt khoảng 4.000 triệu đồng.

Về giá cả, sau khi thống nhất đất nước, miền Bắc tiếp tục đường lối kinh tế và chính sách giá cả đã hình thành trước kia, ở miền Nam cũng dần dần áp dụng đường lối kinh tế và chính sách giá cả đã từng được thực hiện ở miền Bắc, nhằm thực hiện mục tiêu (rất ảo tưởng) là trong một thời gian ngắn đồng nhất quan hệ sản xuất, hệ thống thị trường và giá cả trên phạm vi cả nước.

Hệ thống giá mua nông, lâm, hải sản: Sau giải phóng, để khuyến khích khôi phục nhanh chóng sản xuất nông, lâm nghiệp, Nhà nước đã quy định giá mua lúa ở đồng bằng sông Cửu Long và trên cơ sở đó quy định giá mua các loại sản phẩm khác. Giá mua nông sản mới quy định nhìn chung có cao hơn giá trước ngày giải phóng (tính theo tiền Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát hành sau ngày giải phóng để đổi tiền của chính quyền cũ): lúa từ 0,18đ/kg lên 0,21đ/kg (tăng 16%); sắn từ 0,06đ/kg lên 0,1đ/kg (tăng 66%); lạc từ 0,55đ/kg lên 0,75đ/kg (tăng 45,4%); đỗ tương từ 0,7đ/kg lên 0,8đ/kg (tăng 14,3%); chè búp tươi từ 0,15 đ/kg lên 0,32 đ/kg (tăng 114%), v.v... Mức giá ở Nam Bộ nhìn chung thấp hơn ở miền Bắc khoảng 10 - 30%, cũng có loại tương đương với giá ở miền Bắc, cũng có loại cao hơn như đỗ tương, thuốc lá. Có thể nói, giá mua nông sản đã hình thành trên một mặt bằng thống nhất trong cả nước.

Trong khi giá mua nông sản được điều chỉnh lên, giá bán các loại tư liệu sản xuất nông nghiệp vẫn được giữ ở mức trước giải phóng (tính đổi theo tiền mới), và Nhà nước đã phải bù lỗ khoảng 50% so với giá thành sản xuất hay nhập khẩu.

Từ năm 1978, Nhà nước điều chỉnh giá mua nông sản chủ yếu và hệ thống giá thống nhất trong cả nước đã hình thành với phương thức: hàng năm Nhà nước công bố chỉ tiêu mua theo hợp đồng đối với hợp tác xã nông nghiệp và nông dân, thực hiện thu mua 90% sản lượng lương thực hàng hóa. Số còn lại mua theo giá thưởng vượt kế hoạch, cao hơn từ 30% đến 50% so với giá trong kế hoạch. Mức giá mua thóc được quy định thành 5 vùng lớn, vùng có mức giá thấp nhất là 0,32đ/kg, vùng cao nhất là 0,55đ/kg.

Về thịt lợn, Nhà nước giao kế hoạch chăn nuôi và chỉ tiêu bán sản phẩm cho Nhà nước theo hợp đồng. Nhà nước mua 50% số lợn thịt theo kế hoạch đối với gia đình xã viên và nông dân cá thể, mua 90% số lợn thịt đối với hợp tác xã, trong đó 40% mua theo giá khuyến khích. Mức giá mua ở miền Bắc từ 2,8đ/kg đến 3,5đ/kg tùy theo cấp loại lợn, tương đương với 7kg đến 7,5kg thóc theo giá bình quân trong kế hoạch. Ở miền Nam giá mua là 3đ/kg.

Sang năm 1979, Nhà nước vẫn quy định giá mua theo vùng và điều chỉnh giá mua tăng lên: thóc tăng 56%, ngô tăng 30%, đỗ tương tăng 82%, lạc tăng 67%, đay xanh ngâm tăng 55%, thuốc lào tăng 40%, thịt bò hơi tăng 82%, v.v...

Trong khi tăng giá mua nông sản, Nhà nước thực hiện bán tư liệu sản xuất theo mức giá không đổi và trong không ít trường hợp Nhà nước phải bù lỗ. Nhà nước giữ giá bán phân hóa học, điều chỉnh giá bán các loại thuốc trừ sâu ở miền Nam cho thống nhất với hệ thống giá ở miền Bắc.

Vào năm cuối của kế hoạch 5 năm, theo tinh thần Nghị quyết 26/NQ-TƯ của Bộ Chính trị ngày 23-6-1980, Nhà nước bắt đầu thực hiện chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực đối với hợp tác xã và tập đoàn sản xuất (thuế và phần thu mua theo hợp đồng) và mua phần lương thực ngoài nghĩa vụ theo giá thỏa thuận. Nhà nước cũng hướng dẫn mức giá thỏa thuận về hàng công nghiệp bán cho nông nghiệp (như phân urê 12đ/kg, xăng 15đ/lít, dầu diezel 8đ/lít, dầu hỏa 9đ/lít, xi măng 90đ/bao, gỗ xẻ nhóm 4 giá 2.600đ/m³, v.v...). Quy định như vậy nhưng trên thực tế, trong năm 1980, ở miền Bắc giá hợp đồng đối với lúa chưa khác nhiều so với giá thu mua theo nghĩa vụ về giao nộp, giá thu mua gắn với nghĩa vụ giao nộp thịt lợn vẫn được áp dụng mà chưa có thay đổi. Điều này gây thêm bức xúc trong nông dân xã viên hợp tác xã, tác động trực tiếp đến thái độ lao động của xã viên trong các hợp tác xã, đến tình hình sản xuất nông nghiệp ở các địa phương miền Bắc.

Về hệ thống giá bán buôn, sau khi miền Nam giải phóng, Nhà nước quy định giá một số loại vật tư chủ yếu như xăng, dầu diezel, dầu madút, xi măng. Nhiều mặt hàng khác cũng được Nhà nước quy định giá bán, như than, hóa chất, kim khí, gỗ... Một số loại vẫn giữ được mức giá ổn định như trước giải phóng (theo tiền mới), nhưng nhiều loại đã được nâng lên. Hầu hết vật tư được chỉ đạo giá thống nhất dựa trên cơ sở giá đã hình thành ở miền Bắc. Từ tháng 8-1979, Nhà nước tiếp tục thực hiện mức giá thống nhất đối với một số tư liệu sản xuất chủ yếu: xăng giá 875đ/tấn, diezel 450đ/tấn, điện cho sản xuất 100đ/kwh, phân đạm 520đ/tấn, v.v...

Về hệ thống giá bán lẻ hàng tiêu dùng: Khi mới giải phóng, giá thị trường hàng tiêu dùng ở miền Nam nói chung thấp hơn giá cung cấp miền Bắc khá nhiều (theo giá đã quy đổi thành một đồng tiền). Ví dụ, mặt hàng đường kính ở miền Bắc 2,3đ/kg thì ở miền Nam 1,25đ/kg; mặt hàng sữa đặc ở miền Bắc 1,7 đ/hộp thì ở miền Nam 1,0đ/hộp; bột ngọt ở miền Bắc 80 đ/kg thì ở miền Nam 60đ/kg, v.v...

Căn cứ vào khả năng của nền kinh tế, tiền lương, giá thu mua nông sản, lâm sản và yêu cầu ổn định cuộc sống của nhân dân sau chiến tranh, Nhà nước đã quyết định giá bán lẻ chuẩn một số mặt hàng thuộc nhu cầu cơ bản là gạo, vải, đường, sữa và dầu hỏa. Đồng thời dựa trên mặt bằng giá của những hàng hóa đó mà Nhà nước quy định giá nhiều loại hàng khác như muối ăn, giấy viết, bột giặt, thuốc chữa bệnh, máy khâu, v.v... theo tinh thần vừa đảm bảo sản xuất trong nước phát triển, vừa đảm bảo đời sống người lao động và từng bước đi tới thống nhất giá cả trong nước. Đầu năm 1976, Nhà nước quyết định điều chỉnh tăng giá bán lẻ một số mặt hàng tiêu dùng ở miền Nam: vải tăng 100%, đường tăng 100%, sữa tăng 70%, bột giặt tăng 50%, v.v... Đến giữa năm 1976, Nhà nước thực hiện giảm giá bán lẻ một số mặt hàng tiêu dùng ở miền Bắc: thuốc chữa bệnh giảm 25%, mì chính giảm 100%, lốp xe đạp Sao Vàng bán cung cấp giảm 16%, săm xe đạp Sao Vàng giảm 19%... Do đó, giá bán lẻ giữa hai miền từng bước giảm bớt sự chênh lệch. Đầu năm 1978, Nhà nước quyết định mức giá bán cung cấp cho cán bộ, công nhân, viên chức hai mặt hàng thống nhất trong cả nước theo giá của miền Bắc, đó là gạo giá 0,4đ/kg, thịt lợn xô giá 2,5đ/kg.

Giá bán lẻ hàng tiêu dùng thực hiện trên nguyên tắc gắn với tiền lương của cán bộ, công nhân, viên chức và thu nhập của các tầng lớp nhân dân lao động khác, gắn với việc cung ứng hàng hóa.

Mục tiêu là ổn định giá để ổn định và từng bước cải thiện đời sống. Nhà nước chủ trương thu hẹp một bước chênh lệch giá hàng tiêu dùng giữa các vùng, điều chỉnh trong phạm vi thật cần thiết một số loại hàng tiêu dùng. Những mặt hàng mỹ phẩm cấp cao hoặc xa xỉ thì có thể nâng lên để bảo đảm điều tiết tiêu dùng và giảm khó khăn cho ngân sách.

Đối với gạo và thịt lợn bán theo định lượng cho những nhu cầu trong diện được Nhà nước bảo đảm cung cấp thì mức giá bán lẻ được áp dụng thống nhất trong cả nước như sau: gạo 0,40 đồng/kg tiền miền Bắc; thịt lợn xô 2,5 đồng/kg tiền miền Bắc.

Ngày 3 tháng 3 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết về công tác lương thực trong tình hình mới, nhằm huy động được đại bộ phận lương thực hàng hóa vào tay Nhà nước, phân phối hợp lý và tiết kiệm cho các đối tượng được Nhà nước cung cấp lương thực. Nhà nước kiên quyết chống đầu cơ buôn lậu lương thực, thực hiện từng bước xóa bỏ thị trường không có tổ chức về lương thực, tiến tới thống nhất quản lý lương thực trong phạm vi cả nước.

Trong lúc cung - cầu hàng hóa mất cân đối, yêu cầu đặt ra trong việc phân phối hàng hóa và áp dụng giá bán lẻ hàng tiêu dùng là nhằm phục vụ những nhu cầu thiết yếu của nhân dân, trước hết là của các lực lượng vũ trang và công nhân viên chức. Theo tinh thần đó, đầu năm 1980, Nhà nước thực hiện thống nhất trong cả nước giá bán lẻ có phân biệt theo loại mặt hàng:

*   Giá bán lẻ giữ ổn định như đã công bố đầu năm 1978 đối với những mặt hàng thiết yếu và hàng cung cấp theo định lượng như: lương thực, thịt, dầu, mỡ, cá, nước mắm, chất đốt, đường, vải, xà phòng, thuốc chữa bệnh, sữa, giấy viết...
*   Thực hiện hai giá (giá cung cấp và giá kinh doanh thương nghiệp) đối với một số mặt hàng tiêu dùng quan trọng. Giá cung cấp áp dụng đối với các mặt hàng: xe đạp và phụ tùng, thuốc lá phần bán cung cấp, bia và nước ngọt phần bán qua căng tin cơ quan. Giá cao được áp dụng đối với những mặt hàng cao cấp, len, dạ, đồng hồ. Loại hàng này không áp dụng giá cung cấp và hai giá.

Cuối năm 1980, Nhà nước xóa bỏ chế độ cung cấp thuốc lá và bia, các hàng này được bán theo một giá kinh doanh thương nghiệp. Nhà nước cũng đồng thời mở rộng diện mặt hàng áp dụng chính sách hai giá.

Tóm lại, trong 5 năm 1976-1980, hệ thống giá chỉ đạo của Nhà nước được từng bước điều chỉnh theo yêu cầu hòa đồng chính sách và hòa đồng thị trường cả nước, thực hiện thống nhất giá cả trong cả nước trên cơ sở hệ thống giá đã hình thành ở miền Bắc trước khi thống nhất đất nước. Nhìn chung, giá tư liệu sản xuất và giá bán lẻ về cơ bản ổn định; giá thu mua nông sản, lâm sản, hải sản ngày một tăng lên: so với năm 1976, giá thu mua đã tăng 20,4% năm 1978 đến 153,2% năm 1980, trong khi giá bán lẻ trên thị trường có tổ chức chỉ tăng 5,5% vào năm 1978 đến 19,7% vào năm 1980.

Giá thị trường tự do trong thời kỳ 1976-1980 ngày càng cách xa giá chỉ đạo của Nhà nước do giá nhà nước được giữ ổn định ở mức quá thấp và quá lâu. Mức bù lỗ - bù giá trong ngân sách nhà nước cũng ngày một tăng cao: năm 1976 là 442 triệu đồng, năm 1978 là 731 triệu đồng và năm 1980 là 1.267 triệu đồng.

Cung cầu càng mất cân đối nghiêm trọng, giá thị trường tự do liên tục tăng với mức độ ngày một cao: so với năm 1976, năm 1977 tăng 38%, năm 1978 tăng 85,1% năm 1979 tăng 148,3% và năm 1980 tăng 260%. Trong 5 năm, giá tăng gấp 3,6 lần.

Thu nhập bình quân/năm của người lao động cá thể ngày một tăng cao, gấp từ 2 đến 6 lần của nông dân tập thể. Nếu lấy mức thu nhập của công nhân là 1 thì thu nhập của nông dân tập thể là 0,54 vào năm 1976; 0,67 vào năm 1978; 0,88 vào năm 1980; của nông dân cá thể tương ứng là 0,97; 1,15 và 1,95; của thương nghiệp tư nhân tương ứng là 1,9; 3,1 và 6,68.

Hệ thống giá trong giai đoạn này đã thể hiện nhiều mâu thuẫn trên các mặt:

a - Tỷ giá công nghiệp - nông nghiệp ngày càng bị thu hẹp bất lợi cho công nghiệp. Bù lỗ do giá cung cấp thấp và cho xuất khẩu ngày một tăng.

b - Việc mua nông sản và bán đối lưu hàng công nghiệp theo hợp đồng đều dựa trên giá cả thoát ly giá trị quá xa, không phản ánh quan hệ cung - cầu. Thực chất trong nhiều vùng việc mua bán đã trở thành quan hệ trao đổi hiện vật đối với các sản phẩm nông nghiệp quan trọng (lúa, thịt lợn); một số sản phẩm cây công nghiệp còn mang nặng tính chất giao nộp theo nghĩa vụ. Giá cả không còn là quan hệ hàng hóa - tiền tệ vận động theo quy luật giá trị nữa.

c - Xuất hiện mâu thuẫn ngày càng gay gắt giữa việc chỉ đạo một cách tập trung với thực tế ngày một phân tán, mỗi vùng làm theo một cách, tính thống nhất của chính sách và hệ thống giá do Nhà nước quy định ngày càng suy giảm. Kết quả điều tra các năm 1977-1978 cho thấy: tư liệu sản xuất đưa về nông thôn bị thất thoát nhiều, nông dân phải mua với giá cao tới 60%, 70%, thậm chí 80% so với tổng số cho nhu cầu sản xuất, đặc biệt ở miền Nam. Từ đó, nhiều tỉnh ở miền Nam đã thực hiện toàn bộ việc mua cao - bán cao theo giá thị trường hình thành ở địa phương.

d - Giá thị trường tự do tăng nhanh, chênh lệch lớn so với giá thu mua chỉ đạo trong hợp đồng, thể hiện rõ nhất là lương thực. Sản lượng lương thực quy thóc huy động được ngày một giảm, đặc biệt là ở miền Nam. Mức huy động trong cả nước từ 2,04 triệu tấn vào năm 1976 xuống 1,69 triệu tấn năm 1977, 1,59 triệu tấn năm 1978 và 1,45 triệu tấn năm 1979. Mức huy động ở miền Nam năm 1976 là 1,09 triệu tấn; năm 1977 là 0,99 triệu tấn; năm 1978 là 0,71 triệu tấn và năm 1979 là 0,64 triệu tấn. Đến năm 1980, khi áp dụng giá thu mua ngoài hợp đồng theo giá thỏa thuận ngang giá thị trường tự do (cao gấp 4 lần giá chỉ đạo mua trong hợp đồng), sản lượng lương thực huy động tăng lên 1,98 triệu tấn, trong đó chủ yếu thu mua tăng ở miền Nam (năm 1980 miền Nam đạt 1,24 triệu tấn).

Giá bán lẻ cung cấp hầu hết các hàng hóa trong thương nghiệp quốc doanh duy trì quá lâu, thoát ly hoàn toàn giá trị hàng hóa, ngân sách bù lỗ nặng nề, thương nghiệp trở thành kho hàng phân phát theo định lượng cho người dân. Một thị trường bình thường không thể có tình trạng như vậy.

*   Giá hàng công nghiệp ổn định kéo dài, đặc biệt là hàng tiêu dùng thiết yếu và hàng nhập khẩu phục vụ sản xuất. Khi hàng về không kịp, thị trường trở nên khan hiếm và giá thị trường tự do tăng cao, những người lợi dụng trong cơ quan nhà nước và bọn đầu cơ buôn lậu được dịp hoạt động mạnh. Mức giá trong nước thấp xa so với vốn nhập trong khi giá trên thị trường thế giới, đặc biệt là thị trường chủ nghĩa tư bản, có biến động mạnh theo chiều hướng tăng. Giá cố định (bao cấp) của bên xuất, nhập khẩu thoát ly giá quốc tế quá xa. Giá bán hàng nhập thoát ly quá xa chi phí (giá vốn) nhập khẩu. Ngân sách nhà nước bù lỗ xuất khẩu ngày một tăng.

Giá cả trong giai đoạn 1976-1980 đã hình thành trên cơ sở giá ưu đãi của các nước xã hội chủ nghĩa, chủ yếu là Liên Xô, thoát ly giá trị hàng hóa, không phản ánh được sức mua thực tế của đồng tiền đang ngày một giảm do lạm phát ngày một tăng nhanh. Trên thực tế, giá chỉ đạo không phù hợp với giá trị thực tế trên thị trường, do đó cản trở rất lớn đối với sản xuất và lưu thông, tác động nhiều mặt đến cân đối của nền kinh tế.

Có thể thấy, hệ thống giá cơ bản chỉ thích hợp với thời kỳ chiến tranh ở miền Bắc đã được nhân rộng ra trong phạm vi cả nước trong thời kỳ 5 năm đầu sau chiến tranh chống Mỹ. Những hệ quả mà nó đã gây ra cho nền kinh tế của thời kỳ này là thực tiễn sinh động chứng minh cho sự lạc hậu về chính sách kinh tế, về chính sách giá cả so với những đòi hỏi khách quan của sự phát triển kinh tế đất nước. Đó cũng là một lý do cực kỳ quan trọng dẫn đến sự tìm kiếm và thay đổi căn bản quan điểm và chính sách giá cả trong suốt một thập kỷ tiếp sau đó (1981-1990) ở Việt Nam. Trên thực tế, giai đoạn chuyển tiếp về chính sách và cơ chế giá đã bị chậm lại và kéo dài một cách duy ý chí.

Hướng đến mục tiêu xây dựng một nền nông nghiệp tập thể trong cả nước. Giai đoạn khủng hoảng của mô hình tập thể hóa nông nghiệp.

Ở miền Bắc, cho đến giữa những năm 70, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa (theo quan niệm lúc đó) vẫn chưa được hoàn thiện, chưa được củng cố theo những tiêu chí mà nó đòi hỏi cần phải có. Đổi mới và hoàn thiện chế độ quản lý, tiếp tục cuộc cách mạng quan hệ sản xuất trong kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể được coi là nhiệm vụ trọng yếu của công cuộc củng cố thành quả của cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Do vậy, sau khi đất nước thống nhất, Đảng chủ trương tiếp tục củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, cải tiến chế độ quản lý và chế độ phân phối trong nền kinh tế nói chung và trong các ngành nói riêng.

Trong hơn một thập niên, tập thể hóa từng là nội dung chủ yếu của quá trình phát triển nông nghiệp và nông thôn miền Bắc. Phải nói rằng tình thế ổn định hậu phương trong những năm kháng chiến chống Mỹ cũng như nhiều biến đổi khá sâu sắc của miền Bắc có cơ sở từ con đường này. Nhưng từ giữa những năm 70 mô hình tập thể hóa nông nghiệp bước vào một giai đoạn khủng hoảng sâu sắc. Tính hiệu quả của chế độ kinh tế tập thể tỏ ra hết sức thấp kém. Sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn. Năng suất, sản lượng cây trồng và vật nuôi đều giảm sút. Sản xuất nông nghiệp không đủ tiêu dùng, thu nhập của xã viên và đời sống mọi mặt của xã viên đều giảm sút một cách đáng lo ngại. Trên 2/3 số hợp tác xã thuộc loại trung bình và yếu kém. Nhiều hợp tác xã đã rơi vào tình trạng tan rã, nông dân xã viên ở những nơi đó bỏ ruộng đồng, tìm cách kiếm sống và không còn gắn bó với hợp tác xã nữa. Tình trạng đó ngày càng trầm trọng. Những kết luận rút ra từ Hội nghị ở Thái Bình tháng 8-1974 (rằng quy mô sản xuất trong các hợp tác xã nhỏ bé không tạo được điều kiện để tổ chức phân công lại lao động trong nông thôn, rằng cần thiết phải mở rộng quy mô hợp tác xã...), sau khi chiến tranh kết thúc, thống nhất đất nước, cách suy nghĩ và cách làm đó lại càng được coi như là lối thoát. Thế là tiếp tục một quá trình mở rộng quy mô hợp tác xã, tổ chức phân công lại lao động theo hướng chuyên môn hóa (kiểu như các xí nghiệp công nghiệp).

Ngày 5-4-1976, Hội đồng Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Nghị quyết 61-CP về cuộc vận động tổ chức lại sản xuất, cải tiến một bước quản lý nông nghiệp, lâm nghiệp từ cơ sở theo hướng sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, vấn đề tổ chức sản xuất trên địa bàn huyện được đặt ra một cách kiên quyết.

Việc đầu tháng 10-1979, Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định thành lập tổ chức thống nhất của nông dân lao động trong cả nước, có hệ thống từ trung ương đến cơ sở, lấy tên là Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam càng cho thấy quan điểm và quyết tâm của Đảng trong việc tiến hành tập thể hóa nông nghiệp.

Quy mô hợp tác xã nông nghiệp ở miền Bắc được nhanh chóng mở rộng.

Ở miền Nam, do chiến tranh diễn ra lâu dài và ác liệt, ruộng đất bị xáo trộn quá nhiều. Rút kinh nghiệm cải cách ruộng đất ở miền Bắc và căn cứ vào tình hình thực hiện khẩu hiệu "Người cày có ruộng" ở miền Nam trong kháng chiến chống Mỹ, Đảng và Nhà nước không chủ trương tiến hành cải cách ruộng đất mà chỉ tiến hành điều chỉnh ruộng đất. Nông dân ở những vùng từng bị địch kiểm soát dài ngày hoặc vùng tranh chấp thường bị thiếu ruộng hoặc không có ruộng để canh tác. Tình hình này phổ biến nhất là ở Nam Bộ. Theo tinh thần Nghị quyết số 254-NQ/TƯ, ngày 17-7-1976 về những công tác trước mắt ở miền Nam của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, ngày 25-9-1976, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về chính sách xóa bỏ triệt để tình trạng chiếm hữu ruộng đất và các hình thức bóc lột thực dân phong kiến ở miền Nam Việt Nam. Theo đó, các địa phương đã tiếp tục tiến hành quốc hữu hóa đồn điền và ruộng đất của tư bản nước ngoài, tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ phản quốc, địa chủ đã bỏ chạy ra nước ngoài, của tư sản mại bản và vận động địa chủ thường hiến ruộng... để giải quyết vấn đề thiếu ruộng cho nông dân. Chính quyền còn tiến hành những biện pháp quyết liệt như ra lệnh trưng thu ruộng đối với những người không chịu hiến hoặc hiến không hết. Đối với những địa chủ đã từng tham gia kháng chiến thì vận động là chính, tuy nhiên trong một số trường hợp nhất định có tiến hành trưng mua một phần. Đối với phú nông và tư sản nông thôn, Nhà nước cũng vận động họ hiến ruộng. Trong những trường hợp nhất định, họ cũng có thể bị tịch thu, trưng thu hoặc trưng mua phần ruộng đất vượt quá mức quy định bình quân đầu người ở địa phương, số diện tích ruộng đất của những người làm việc trong quân đội và chính quyền Sài Gòn đã ra nước ngoài đều được thu hồi để chia cho nông dân.

Trong giai đoạn đầu sau giải phóng, tình trạng tranh chấp ruộng đất diễn ra khá phổ biến. Để bảo đảm sự ổn định xã hội, chủ trương chung của Nhà nước là chủ yếu giữ nguyên canh. Trong một số trường hợp có sự vận động san sẻ ruộng đất với tinh thần nhân nhượng lẫn nhau trong nội bộ nông dân ở từng địa phương. Nghị quyết nêu rõ: "Trải qua chiến tranh lâu dài và ác liệt, ruộng đất bị xáo trộn khá nhiều, diện phải giải quyết về tranh chấp đất đai trong nội bộ nông dân khá rộng. Từng vụ, từng việc thường có nhiều tình tiết phức tạp. Nếu giải quyết không đúng, thì sẽ ảnh hưởng không tốt đến đoàn kết nông dân lao động và sản xuất nông nghiệp. Không có quy định hoặc hướng dẫn cụ thể nào thích hợp cho mọi trường hợp. Chủ trương chung là: ổn định tình hình trên cơ sở nguyên canh là chính; cũng có những trường hợp cần lãnh đạo để điều chỉnh, như trường hợp đối tượng có nhiều ruộng đất có thể san sẻ, nếu không có điều kiện san sẻ thì cấp đất ở nơi khác cho người mới về; phần đất có mồ mả của gia đình nông dân nào thì nên trả lại cho gia đình nông dân ấy".

Ngày 26-12-1977, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ra Chỉ thị số 28 về việc hoàn thành xóa bỏ triệt để tàn tích phong kiến về ruộng đất, phát triển các hình thức tổ chức hợp tác lao động sản xuất, xây dựng huyện trọng điểm và hợp tác xã thí điểm ở miền Nam.

Ngày 14-4-1978, Bộ Chính trị Trung ương Đảng ra Chỉ thị số 43 về việc nắm vững và đẩy mạnh công tác cải tạo nông nghiệp ở miền Nam. Bản Chỉ thị nêu rõ phương hướng cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp miền Nam: "Xóa bỏ bóc lột ở nông thôn, đưa nông dân đi vào con đường hợp tác hóa nông nghiệp, tiến lên chủ nghĩa xã hội; phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, phát triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và các nghề khác ở nông thôn, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật và áp dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, phân công lại lao động, từng bước cải thiện đời sống nhân dân, xây dựng nông thôn mới".

Nhiệm vụ cụ thể được ghi rõ trong Chỉ thị số 57 của Bộ Chính trị ngày 15-11-1978: "Triệt để xóa bỏ tàn dư bóc lột phong kiến và các hình thức bóc lột chủ nghĩa tư bản (bao gồm bóc lột của phú nông, tư sản nông thôn và phần bóc lột chủ nghĩa tư bản của một số trung nông lớp trên), xúc tiến điều chỉnh lại ruộng đất, tổ chức lại việc sử dụng máy móc nông nghiệp... Phải lấy huyện làm địa bàn thực hiện ba cuộc cách mạng và kết hợp các mặt chặt chẽ với nhau, để đưa nông dân, đưa nông thôn đi lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng huyện thành cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp".

Chính sách đối với ruộng đất được quy định như sau:

- Đối với phú nông và tư sản nông thôn: vận động, thuyết phục và cho hiến ruộng, nếu vận động không được thì trưng mua phần ruộng đất thừa của họ.

- Đối với trung nông lớp trên: vận động để họ nhường bớt số ruộng họ không đủ sức tự làm.

Mức để lại ruộng đất (bao gồm cả ruộng và vườn) tùy vào mức bình quân chung của xã, nhưng cao nhất cũng không được quá 1 ha/người.

Số ruộng đất của những người trong chính quyền cũ bỏ chạy khi miền Nam được giải phóng mà những cơ quan, đơn vị bộ đội và cá nhân đang sử dụng thì đều phải thu lại để chia. Mức chia không được vượt quá mức bình quân chung của xã; nếu xã có mức bình quân đầu người cao thì cũng không được vượt quá 2 ha/người; trường hợp chia ở mức 2 - 3ha phải được cấp tỉnh xét duyệt, cần lưu ý là những gia đình liệt sĩ, bộ đội tại ngũ được tính số liệt sĩ, bộ đội đó vào số nhân khẩu chung của gia đình để nhận phần ruộng đất được chia.

Việc xóa bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất và tàn tích bóc lột kiểu phong kiến của địa chủ về cơ bản hoàn thành ở các tỉnh liên khu V và VI từ sau giải phóng đến cuối năm 1976. Tại đây, công việc này

được tiến hành đồng thời với khôi phục và phát triển sản xuất, từng bước hướng nông dân đến con đường làm ăn tập thể. Chính sách đối với máy móc nông nghiệp thì theo tinh thần xóa bỏ phương thức kinh doanh tư bản chủ nghĩa của phú nông và tư sản nông thôn dưới hình thức vận động họ bán lại hoặc trưng mua, gắn liền với tập thể hóa máy móc nông nghiệp của nông dân lao động, và tổ chức các đơn vị chuyên doanh máy móc nông nghiệp.

Việc xóa bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, điều chỉnh lại ruộng đất, tổ chức sử dụng máy móc nông nghiệp được kết hợp với cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp. Chỉ thị 57 của Bộ Chính trị Trung ương Đảng ghi rõ: "Cần xây dựng và củng cố các tập đoàn sản xuất, từng bước xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Nơi nào quần chúng chưa thật sự tự nguyện thì tiếp tục phát triển và củng cố các tổ đổi công, tổ đoàn kết sản xuất, song phải tích cực chuẩn bị để đưa lên tập đoàn sản xuất hoặc hợp tác xã, không được dẫm chân tại chỗ. Cần lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ việc xây dựng các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp; làm nhanh, làm mạnh, nhưng phải vững chắc".

Hai huyện ở đồng bằng sông Cửu Long, một huyện ở miền Đông Nam Bộ và một huyện ở khu V cũ được Trung ương cùng với tỉnh trực tiếp chỉ đạo làm thí điểm. Các tỉnh chọn một huyện để làm thí điểm rút kinh nghiệm và đào tạo cán bộ. Các cơ quan lãnh đạo, các Bộ, ngành liên quan (như Ban Cải tạo nông nghiệp Trung ương, Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Vật tư, Bộ Cơ khí và luyện kim...) được lệnh phải phối hợp với các tỉnh để triển khai thực hiện.

Các cuộc vận động nông dân tham gia vào các hình thức kinh tế tập thể quá độ như tổ vần công, tổ đổi công, tổ đoàn kết sản xuất, tổ hợp máy nông nghiệp, tập đoàn sản xuất (hình thức tập đoàn sản xuất có nơi gọi là tổ hợp tác lao động, đội sản xuất) đã được tiến hành ngay từ những năm 1975-1976.

Trên cơ sở cho rằng việc phát triển lực lượng sản xuất và cải thiện đời sống nông dân đòi hỏi phải tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp, từ giữa đến cuối năm 1977, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã liên tiếp ban hành các chỉ thị quyết định xây dựng các hợp tác xã thí điểm và quy định các chính sách tập thể hóa nông nghiệp (Chỉ thị số 15 tháng 7-1977; Chỉ thị số 28, số 29 tháng 12-1977).

Tháng 9-1978, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Chỉ thị số 221 về việc tập trung sức chỉ đạo công tác cải tạo nông nghiệp miền Nam.

Ngày 14-12-1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định "về việc xóa bỏ triệt để các hình thức bóc lột tư bản chủ nghĩa về ruộng đất ở nông thôn miền Nam", và kèm theo là chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với lực lượng cơ giới nông nghiệp tư nhân ở miền Nam.

Vào thời điểm này, cải tạo nông nghiệp cũng như công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam được coi là "yêu cầu khách quan và cấp bách. Cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam phải gắn với củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nhằm xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp của cả nước, xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ và xã hội chủ nghĩa". Chỉ thị của Bộ Chính trị nhấn mạnh: "Phải lấy huyện làm địa bàn thực hiện ba cuộc cách mạng và kết hợp chặt chẽ với nhau để đưa nông dân, đưa nông thôn đi lên chủ nghĩa xã hội...". Thực ra, các quan điểm nói trên đều đã được nêu trong Nghị quyết Đại hội IV của Đảng và các Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai, lần thứ ba của Đảng, nhưng Trung ương nhận định rằng công tác cải tạo nông nghiệp ở miền Nam tiến hành còn chậm, kết quả đạt được còn ít. "Mục đích, yêu cầu của cải tạo nông nghiệp không chỉ nhằm thay đổi chế độ sở hữu về tư liệu sản xuất, mà chính là nhằm tổ chức lại sản xuất và phát triển sản xuất...". Trung ương chủ trương tổ chức các đợt điều tra về tình hình sở hữu ruộng đất, máy móc, trâu bò của các tầng lớp nông dân, và phải tiến hành điều tra đối với tất cả các hộ nông dân trên toàn miền Nam.

Đi đôi với tiến hành cuộc điều tra rộng lớn này, Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam đã phối hợp với một số ngành có liên quan tổ chức một số tổ công tác về một số xã, ấp tiêu biểu của từng vùng để nghiên cứu và đề xuất chính sách tập thể hóa nông nghiệp. Bộ Chính trị chỉ thị hướng nghiên cứu cho các tổ công tác này: "... phải triệt để và dứt khoát tập thể hóa các tư liệu sản xuất chủ yếu của nông dân, xác lập chế độ sở hữu tập thể xã hội chủ nghĩa, nhưng về mức trả hoa lợi ruộng đất và giá mua lại máy, trâu bò thì cần thỏa đáng để trung nông, nhất là trung nông lớp trên có thể tiếp thu và tự nguyện chấp hành".

Về đại thể, hợp tác hóa nông nghiệp ở miền Nam cũng được hướng dẫn là phải đi từ thấp đến cao, từ nhỏ đến lớn, thích hợp với từng vùng, bảo đảm nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, quản lý dân chủ, v.v... như đã từng hướng dẫn ở miền Bắc trước kia. "Tùy theo đặc điểm từng vùng, có thể xây dựng hợp tác xã có trả hoa lợi ruộng đất, hoặc chỉ trả hoa lợi ruộng đất cho số ruộng đất trên mức bình quân, hoặc không trả hoa lợi ruộng đất. Về máy móc và trâu bò cày kéo thì hợp tác xã nào cũng tiến hành mua lại và trả tiền dần, trừ những máy không còn dùng được hoặc sắp hỏng".

Vào thời điểm tiến hành hợp tác hóa, nền nông nghiệp miền Nam, đặc biệt là Nam Bộ, đã bước đầu được cơ giới hóa. Không chỉ ở trong các xí nghiệp nông nghiệp tư bản chủ nghĩa, mà nhiều hộ nông dân cá thể cũng đã sử dụng nhiều loại máy móc nông nghiệp. Chính vì thế mà Đảng chủ trương "hợp tác đi đôi với thủy lợi hóa và cơ giới hóa".

Mục tiêu của Đảng là trong năm 1978 đưa được đại bộ phận nông dân vào các hình thức tổ chức hiệp tác lao động sản xuất để đi lên hợp tác xã, đồng thời xây dựng hợp tác xã thí điểm. Quy mô hợp tác xã ở vùng đồng bằng vào khoảng 200ha, miền núi khoảng 100 - 200ha, chuẩn bị để tiến lên quy mô diện tích mà Nghị quyết lần thứ hai của Trung ương quy định. Hợp tác xã cũng thành lập các đội sản xuất cơ bản, một số đội, tổ lao động chuyên khâu cần thiết để thực hiện ngay việc phân công và hiệp tác lao động, mở rộng sản xuất và chuyên môn hóa lao động.

Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam đã cử một số cán bộ có trách nhiệm tham gia cải tạo nông nghiệp ở các tỉnh thuộc B2 cũ ra miền Bắc tham quan học tập kinh nghiệm hợp tác hóa nông nghiệp tại các tỉnh Thanh Hóa, Hà Nam Ninh, Thái Bình, Hải Hưng, Nghệ Tĩnh và Vĩnh Phú.

Năm 1978, sau một thời gian làm thí điểm, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp được triển khai rộng rãi ở các tỉnh phía Nam. Giữa tháng 4-1979, Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam của Trung ương Đảng và Chính phủ đã họp để đánh giá kết quả và rút ra những bài học kinh nghiệm trong phong trào xây dựng tập đoàn sản xuất 3 năm qua, bàn phương hướng cải tạo nông nghiệp trong hai năm 1979-1980.

Đến tháng 6-1979, các tỉnh ven biển miền Trung tuyên bố đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp, chủ yếu với hình thức hợp tác xã. Các tỉnh Tây Nguyên cũng tuyên bố căn bản hoàn thành hợp tác hóa, chủ yếu với hình thức tập đoàn sản xuất.

Cho đến cuối những năm 70 của thế kỷ XX, công cuộc hợp tác hóa nông nghiệp được tiến hành rộng khắp ở các tỉnh phía Nam. Các tỉnh Nam Trung Bộ hoàn thành các chỉ tiêu đưa nông dân vào

con đường làm ăn tập thể sớm hơn những địa bàn khác ở miền Nam. Ở các tỉnh Nam Bộ, sang năm 1979, công cuộc hợp tác hóa nông nghiệp mới bắt đầu bước vào thời kỳ mới. Hình thức chủ yếu ở đây là các tập đoàn sản xuất. Trước đó, việc điều chỉnh ruộng đất diễn ra không suôn sẻ, không hợp lòng dân. Vận động nông dân vào tập đoàn sản xuất lại được tiến hành một cách ồ ạt, thiếu sự nghiên cứu một cách thấu đáo các điều kiện cụ thể về cơ sở vật chất, về tâm lý tình cảm của nông dân, nên mặc dù số lượng tập đoàn sản xuất được xây dựng rất nhiều (riêng trong năm 1979 ở Nam Bộ tổ chức được tới 13.246 tập đoàn), các tập đoàn sản xuất hầu như không có sức sống, vỡ từng mảng rồi đi đến tan rã dần.

Ở miền Bắc, tính bình quân một hợp tác xã năm 1976 có 121 ha đất canh tác, 1.153 nhân khẩu, trong đó số người trong độ tuổi lao động và có nghĩa vụ lao động là 397 người. Năm 1978 có 169 ha, 1.501 nhân khẩu và 535 lao động. Năm 1979 có 202 ha, 1.765 nhân khẩu và 602 lao động. Năm 1980 có 201 ha, 1.709 nhân khẩu và 590 lao động. Năm 1981 bình quân một hợp tác xã có diện tích canh tác là 163 ha, 1.668 nhân khẩu và 575 lao động trong độ tuổi.

Trên phạm vi cả nước, tính từ năm 1978, thì bình quân một hợp tác xã có 171 ha diện tích đất canh tác, 1.522 nhân khẩu, 532 lao động. Năm 1979, một hợp tác xã có 215 ha, 1.847 nhân khẩu, 639 lao động. Năm 1980, một hợp tác xã có 214 ha, 1.812 nhân khẩu, 640 lao động.

Chính vào thời điểm này, mô hình hợp tác xã nông nghiệp ở miền Bắc tồn tại 20 năm lại đang khủng hoảng chưa có lối thoát. Trong bối cảnh đó, công cuộc cải tạo nông nghiệp một cách ồ ạt ở miền Nam gần như rập khuôn theo cách làm của miền Bắc trước kia, không thành công là lẽ đương nhiên. Do không chuẩn bị tốt, không tôn trọng nguyên tắc tự nguyện, phần lớn các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất gặp khó khăn đã tan rã hoặc chỉ còn là hình thức. Sự uốn nắn của Trung ương phần nào kìm bớt xu thế chạy theo số lượng của phong trào, giúp những người chỉ đạo phong trào "giảm nhiệt", "bình tĩnh" hơn, do đó phong trào hợp tác hóa nông nghiệp cũng dần dần lắng lại. Tuy nhiên, vấn đề là ở chỗ những người chỉ đạo không nhận thức được khủng hoảng mô hình, mà lại cho rằng do tình hình chung của cả nước khó khăn nên các địa phương đã "buông lơi" công tác cải tạo nông nghiệp! Coi đó là những "lệch lạc" cần phải uốn nắn, ngày 30-6-1980, Ban Bí thư Trung ương Đảng ban hành Chỉ thị số 93 về việc "thực hiện tích cực và vững chắc công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền Nam, trong đó nhấn mạnh: "Vừa qua, có cấp ủy Đảng hiểu và giải thích không đúng về vấn đề "vững chắc" và "bung ra" của Nghị quyết 6 để chờ quan điểm lừng chừng của mình trong việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp. Vì vậy, nhất thiết phải tích cực đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, nhưng tuyệt đối không được nóng vội, gò ép, vi phạm nguyên tắc tự nguyện, làm lướt, làm ẩu...". Do đó, với hình thức chủ yếu là tập đoàn sản xuất, từ cuối năm 1980, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp ở Nam Bộ lại được vực dậy và có vẻ rầm rộ, đến mức tưởng rằng đã ổn định và phát triển. Những ai có đầu óc quan sát một chút đều có thể nhận thấy nông nghiệp hợp tác hóa miền Nam đang gặp phải những khó khăn như nông nghiệp hợp tác hóa miền Bắc đã từng trải qua và đang đứng ở bờ vực của sự đổ vỡ.

Đồng thời với quá trình cải tạo nông nghiệp miền Nam theo chủ nghĩa xã hội, củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp miền Bắc, Nhà nước đã tăng cường đầu tư để phát triển nông nghiệp. Một số Hội nghị bàn về sản xuất nông nghiệp đã được tổ chức, như Hội nghị nông nghiệp và thủy lợi miền Nam họp tại thành phố Hồ Chí Minh trong tháng 10-1976; Hội nghị nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy lợi các tỉnh miền Bắc họp tại Hà Nội trong tháng 11-1976; Hội nghị cán bộ khoa học và kỹ thuật thảo luận những vấn đề về cách mạng khoa học - kỹ thuật ở nước ta, họp trong tháng 11-1976, v.v... đều nhấn mạnh nhiệm vụ phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm.

Có thể nói, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ hai (khóa IV, họp từ 21-6 đến 4-7-1977) là Hội nghị có tác động mạnh nhất đến nền nông nghiệp cả nước trong giai đoạn 1976-1980. Nghị quyết "Tập trung lực lượng cả nước, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển nông nghiệp" của Hội nghị là sự cụ thể hóa đường lối phát triển nông nghiệp mà Đại hội IV của Đảng đã đề ra. Mọi quyết sách về nông nghiệp sau đó đều dựa trên cơ sở của Hội nghị Trung ương này. Các quan điểm về củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp miền Bắc và cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp miền Nam trong những năm tiếp theo cho đến khi kết thúc kế hoạch 5 năm chính là thể hiện rõ nhất quyết tâm và phương hướng của Hội nghị Trung ương lần thứ hai.

Tháng 12-1977, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ ba (khóa IV) đã kiểm điểm tình hình kinh tế hai năm 1976, 1977 và chủ trương từ năm 1978 phải khắc phục cho được tình trạng trì trệ về sản xuất và quản lý kinh tế, tạo đà cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm.

Xây dựng cấp huyện, đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa trong giai đoạn thực hiện kế hoạch 5 năm 1976-1980 đã được định hướng không chỉ bằng các nghị quyết của Trung ương Đảng mà còn bằng những bài phát biểu có tính gợi ý và chỉ đạo của các vị lãnh đạo cao nhất của Đảng. Ví dụ bài phát biểu của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Lê Duẩn tại Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương (từ 14 đến 22-7-1978) đã hướng mọi người đến việc phải xây dựng một nền nông nghiệp sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa: "... nhiệm vụ kinh tế hàng đầu hiện nay là ra sức phát triển nông nghiệp nhằm đảm bảo nhu cầu lương thực, thực phẩm cho xã hội, nguyên liệu cho công nghiệp và nông sản cho xuất khẩu. Muốn làm được ba nhiệm vụ đó, nền nông nghiệp nước ta phải được cải tạo và xây dựng thành nền nông nghiệp sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Nông nghiệp sản xuất nhỏ không bảo đảm vững chắc đời sống của nông dân, càng không làm nổi vai trò "cơ sở để phát triển công nghiệp". Nông nghiệp sản xuất lớn là một nền nông nghiệp phát triển toàn diện đi đôi với chuyên canh, thâm canh trên quy mô lớn; thực hiện "cách mạng xanh", thủy lợi hóa và cơ giới hóa với trình độ ngày càng cao; trồng trọt phát triển cân đối với chăn nuôi; sản xuất đi đôi với chế biến. Muốn có một nền nông nghiệp sản xuất lớn như thế, phải tiến hành cải tạo quan hệ sản xuất từ cá thể thành tập thể, phải kết hợp việc cải tạo quan hệ sản xuất với việc tổ chức lại sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật mới cho nông nghiệp, phải kết hợp ngay từ đầu nông nghiệp với công nghiệp, sở hữu tập thể với sở hữu toàn dân... Do đó, đơn vị cơ bản hoàn chỉnh của nông nghiệp không thể chỉ là những hợp tác xã tồn tại riêng lẻ, mà hợp tác xã phải cùng với các tổ chức kinh tế khác trên địa bàn huyện gắn với nhau thành một cơ cấu, trong đó nòng cốt là nông - công nghiệp. Nói cách khác, phải từ cá thể cải tạo thành hợp tác xã, từ hợp tác xã phát triển thành đơn vị tổng hợp nông - công nghiệp là huyện thì mới thật sự có sản xuất lớn trong nông nghiệp..., phải lấy huyện làm đơn vị cơ bản để xây dựng cơ cấu nông - công nghiệp... Chúng ta không cần chờ làm xong thí điểm, vì hiện nay, có nhiều vấn đề đã có thể kết luận được rồi. Chỉ thị 33 của Bộ Chính trị về huyện đã nêu ra những việc có thể làm ngay..., để đến năm 1980, tạo ra một bộ mặt mới trên khắp các huyện".

Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân được nêu lên như là "sợi chỉ đỏ" xuyên suốt đường lối lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ chính trị, kinh tế và xã hội nhằm khắc phục tình trạng bộ máy "kém hiệu lực, không đủ sức tổ chức thực hiện tốt đường lối, chủ trương của Đảng và Nhà nước".

Chính dựa trên những sự định hướng như thế mà nền nông nghiệp tập thể Việt Nam đã phát triển một cách "gượng gạo", chạy theo "thành tích", dẫn đến tình trạng rạn nứt và đổ vỡ từng mảng. Đó chính là một trong những nguyên nhân cơ bản của khủng hoảng kinh tế - xã hội trong các năm cuối thập niên 70 và đầu thập niên 80 của thế kỷ XX.

Nhằm phục vụ cho công tác xây dựng kế hoạch 5 năm, ngày 24-6-1977, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định điều tra và thống kê tình hình cơ bản về đất trong cả nước. Tài liệu điều tra đất sau đó cung cấp các số liệu về diện tích đất nông nghiệp năm 1978 như sau (trong kế hoạch 5 năm, các con số này hầu như ít thay đổi): Đất đã sử dụng vào sản xuất nông nghiệp cả nước là 6.953,8 nghìn ha, trong đó miền Bắc 2.780,7 nghìn ha, miền Nam 4.173,1

nghìn ha. Đất canh tác hàng năm của cả nước là 5.999,1 nghìn ha, trong đó miền Bắc có 2.236,8 nghìn ha, miền Nam có 3.044,5 nghìn ha. Trong số diện tích đất canh tác, miền Bắc dành 58,2% cho trồng lúa, miền Nam đất trồng lúa chiếm 73,0%. Ngoài phần lớn dành cho trồng lúa, diện tích canh tác còn lại dùng trồng màu, cây công nghiệp hàng năm, cây công nghiệp lâu năm, cây ăn quả, trồng cỏ dùng cho chăn nuôi. Ở miền Nam, tỷ lệ diện tích trồng cây ăn quả thường cao hơn ở miền Bắc (miền Nam 3,9% trong khi ở miền Bắc chỉ 1,1%). Diện tích mặt nước dùng vào nông nghiệp của cả nước là 117,4 nghìn ha.

Diện tích rừng trồng tập trung của cả nước qua các năm dao động: năm 1976: 89,4 nghìn ha; năm 1977: 126,7 nghìn ha; năm 1978: 149,3 nghìn ha; năm 1979: 115,9 nghìn ha; năm 1980: 92,4 nghìn ha. Vùng trung du miền núi phía Bắc, vùng khu IV cũ, vùng duyên hải miền Trung có diện tích trồng rừng lớn hơn các vùng khác. Không chỉ phát triển sản xuất lâm nghiệp, Nhà nước cũng còn chú ý quan tâm đến việc bảo tồn thiên nhiên. Đến tháng 1-1977 đã có quyết định thành lập 10 khu rừng cấm, đó là: Đền Hùng (Lâm Thao - Vĩnh Phú), Pác Pó (Hà Quảng - Cao Bằng), Núi Hồng (Tân Trào - Sơn Dương - Hà Tuyên), đảo Ba Mùn (Cẩm Phả - Quảng Ninh), Ba Bể (Chợ Rã - Bắc Thái), núi Ba Vì (Ba Vì - Hà Sơn Bình), núi Tam Đảo (thuộc huyện Tam Dương, Lập Thạch tỉnh Vĩnh Phú, huyện Sơn Dương tỉnh Hà Tuyên, huyện Đại Từ tỉnh Bắc Thái), bán đảo Sơn Trà (Quảng Nam - Đà Nẵng), khu rừng thông ba lá quanh thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.

Ngành nông nghiệp trong cả nước có số lượng lao động trong độ tuổi (bao gồm cả khu vực nhà nước, khu vực tập thể và khu vực cá thể): năm 1976: 12.731,0 nghìn người; năm 1977: 13.214,0 nghìn người; năm 1978: 13.346,0 nghìn người; năm 1979: 13.511,0 nghìn người; năm 1980: 14.147,1 nghìn người.

Vốn nhà nước đầu tư vào nông nghiệp qua từng năm không có thay đổi đáng kể: năm 1977: 881,9 triệu đồng; năm 1978: 923,6 triệu đồng; năm 1979 và năm 1980 Nhà nước có sự điều chỉnh (798,5 triệu đồng vào năm 1979 và 706,4 triệu đồng vào năm 1980).

Số vốn thực hiện đầu tư xây dựng nông trường quốc doanh năm 1976 đạt 142,3 triệu đồng; năm 1977: 198,9 triệu đồng; năm 1978: 123.0 triệu đồng; năm 1979: 165,0 triệu đồng; năm 1980: 178,5 triệu đồng.

Vốn thực hiện xây dựng các trạm, đội máy kéo qua các năm như sau: năm 1976 đạt 36,2 triệu đồng; năm 1977: 45,8 triệu đồng; năm 1978: 51,6 triệu đồng; năm 1979: 44,3 triệu đồng; năm 1980: 33.4 triệu đồng.

Số vốn thực hiện trong việc đầu tư cho khai hoang năm 1976 là 96.0 triệu đồng; năm 1977: 116,7 triệu đồng; năm 1978: 120,5 triệu đồng; năm 1979: 110,7 triệu đồng; 1980: 91,4 triệu đồng.

Nhà nước cho hợp tác xã nông nghiệp và nông dân vay vốn sản xuất nhưng số lượng không nhiều: số dư cuối năm của năm 1977 là 494.4 triệu đồng; năm 1978 là 589,6 triệu đồng; năm 1979: 658,8 triệu đồng; năm 1980 là 669,1 triệu đồng.

Thủy lợi luôn luôn là mục được ưu tiên hàng đầu trong các khoản đầu tư vào nông nghiệp. Trong cả kế hoạch 5 năm 1976-1980, Nhà nước đầu tư cho thủy lợi tất cả là 1.871.2 triệu đồng. Vốn đầu tư được phân bố theo từng vùng khác nhau trong nước, tùy theo nhu cầu của từng địa phương. Tổng cộng cả kế hoạch 5 năm, Nhà nước đầu tư cho các công trình thuộc Trung ương quản lý là 787,9 triệu đồng, các địa phương là 1.083,3 triệu đồng. Tính riêng miền núi phía Bắc (gồm các tỉnh Hà Tuyên, Cao Bằng, Lạng Sơn, Lai Châu, Hoàng Liên Sơn, Bắc Thái, Sơn La, Quảng Ninh) được đầu tư 78,9 triệu đồng. Vùng trung du miền Bắc (gồm Vĩnh Phú và Hà Bắc) được đầu tư 61,3 triệu đồng. Vùng đồng bằng sông Hồng (gồm Hà Nội, Hải Phòng, Hà Sơn Bình, Hải Hưng, Thái Bình, Hà Nam Ninh) được đầu tư tổng cộng 281,1 triệu đồng. Vùng khu IV cũ (Thanh Hóa, Nghệ Tĩnh, Bình Trị Thiên) được đầu tư 145.6 triệu đồng. Vùng duyên hải miền Trung (gồm Quảng Nam - Đà Nẵng, Nghĩa Bình, Phú Khánh, Thuận Hải) được đầu tư 126,5 triệu đồng. Vùng Tây Nguyên (gồm Gia Lai - Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Đồng) được đầu tư 60,5 triệu đồng. Vùng Đông Nam Bộ (gồm Sông Bé, Tây Ninh, Đồng Nai, đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo, TP. Hồ Chí Minh) được đầu tư 88,2 triệu đồng. Vùng đồng bằng sông Cửu Long (gồm Long An, Đồng Tháp, An Giang, Tiền Giang, Bến Tre, Cửu Long, Hậu Giang, Kiên Giang, Minh Hải) được đầu tư tổng cộng trong kế hoạch 5 năm là 241,2 triệu đồng cho thủy lợi.

Tính đến cuối năm 1980 đã có 4.141 công trình đại thủy nông và trung thủy nông (bao gồm hồ, đập, cống, trạm bơm điện, trạm bơm dầu...) được đưa vào phục vụ sản xuất nông nghiệp, có khả năng tưới cho khoảng 1.071,6 nghìn ha và tiêu úng cho khoảng 508.7 nghìn ha.

Một số công trình được xây dựng và hoàn thành ở các địa phương. Ngày 26-3-1976, công trình thủy lợi Kè Gỗ ở Nghệ Tĩnh được khởi công xây dựng. Ngày 19-5-1977 khánh thành trạm bơm nam sông Hương (Bình Trị Thiên), công suất thiết kế bảo đảm tưới cho khoảng 8.000ha ruộng của huyện Hương Phú. Cuối tháng 7 năm 1977, hai công trình thủy lợi lớn căn bản hoàn thành, phục vụ đắc lực cho công tác tiêu úng ở nhiều địa phương đồng bằng Bắc Bộ. Công trình thứ nhất là cống An Thổ thuộc tỉnh Hải Hưng, một công trình tiêu úng lớn có tác dụng khép kín và hoàn chỉnh hệ thống thủy nông Bắc - Hưng - Hải. Công trình thứ hai là cống Trà Linh 2 thuộc tỉnh Thái Bình, được khởi công xây dựng từ tháng 11-1976. Đây là công trình tiêu úng lớn nhất Thái Bình, bảo đảm tiêu úng cho diện tích lúa mùa của ba huyện phía Bắc là Hưng Hà, Đông Hưng, Quỳnh Phụ. Đầu tháng 9-1977, trạm bơm Giồng Trôm (Bến Tre) có công suất 40 nghìn m3 nước/giờ được khởi công từ tháng 11-1976 đã hoàn thành. Trạm có thể phục vụ tưới cho hơn 10 nghìn ha lúa của hai huyện Giồng Trôm và Ba Tri. Cùng thời gian này, trạm bơm Bình Phan (Tiền Giang) cũng hoàn thành. Đây là trạm bơm lớn nhất được đưa vào sử dụng ở đồng bằng sông Cửu Long từ sau ngày giải phóng. Trạm bơm Bình Phan là công trình đầu mối của một hệ thống thủy nông tương đối hoàn chỉnh, có khả năng tưới cho 8 nghìn ha lúa thuộc vùng đông Chợ Gạo, tây Gò Công, đưa diện tích này từ một vụ thành hai, ba vụ một năm.

Từ đầu tháng 1-1978 bắt đầu khởi công xây dựng hai trạm bơm tiêu úng lớn Vân Đình và Ngoại Độ (huyện Ứng Hòa, Hà Sơn Bình). Đây là hai trạm bơm tiêu úng lớn nhất ở Hà Sơn Bình, lưu lượng tiêu 103m3/s. Ngày 1-2-1978 khánh thành trạm bơm Phú Hà. Trạm bơm này lớn nhất tỉnh An Giang, có công suất 24.000m3/h, tưới cho 60 nghìn ha lúa của huyện Châu Thành, biến diện tích cấy một vụ không chủ động nước tưới thành ruộng cấy hai vụ chủ động nước tưới. Công trình đường dây và trạm biến thế Đồng Bảng - Phong Vân đầu tháng 2-1978 được đưa vào sử dụng để cung cấp điện cho 20 máy bơm lớn, bảo đảm tưới nước cho 7.500 ha lúa, dâu, thuốc lá, dứa của Hà Sơn Bình.

Hội nghị về thủy lợi diễn ra trong các ngày từ 16 đến 19-3-1978 cho biết tính đến thời điểm đó các tỉnh miền Bắc đã bảo đảm nước tưới cho 1,1 triệu ha trong đó có 900 nghìn ha được tưới chủ động và 700 nghìn ha được tiêu chủ động. Tuy nhiên, hội nghị cũng chỉ rõ những nhược điểm trong công tác thủy lợi: làm ồ ạt, thiếu tính toán khoa học, gây lãng phí nghiêm trọng. Có nơi để xảy ra tai nạn nghiêm trọng. Tai nạn xảy ra ở cống Hiệp Hòa (huyện Đô Lương, Nghệ Tĩnh) ngày 3-1-1978 đã gây chấn động lớn trong cả nước: cống bị sập, sạt lở hàng vạn mét khối đất xuống lòng kênh làm 97 người thiệt mạng, 132 người bị thương. Mặc dù có nguyên nhân khách quan là cống được xây dựng trước đó hơn 40 năm, lại bị bom đạn trong hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ làm hư hỏng nhiều, độ bền giảm, nhưng những thiếu sót về mặt kỹ thuật và chỉ đạo thi công như không theo đúng thiết kế, sử dụng lực lượng lao động thủ công trên hiện trường quá đông, không bảo đảm an toàn lao động, v.v... là những nguyên nhân trực tiếp.

dẫn đến tai nạn đáng tiếc này. Đây là bài học đắt giá cho công tác xây dựng cơ bản các công trình thủy lợi trên toàn quốc. Những người có trách nhiệm trong vụ tai nạn này đã phải nhận những hình thức kỷ luật của chính quyền và của Đảng. Ở các địa phương khác cũng có một số công trình bị đổ vỡ sau khi xây dựng xong (đập Suối Tràn ở Phú Khánh, đập Cần Đước ở Long An, trạm bơm Mai Xá ở Hải Hưng...).
Ngày 18-5-1979, Hà Nam Ninh khánh thành hệ thống đầu mối sông mới Tam Điệp, gồm 10km sông được cải tạo, mở rộng, một hệ thống công trình đầu mối, cùng với các công trình khác tiếp nước ngọt từ sông Đáy tưới cho 30 nghìn ha đất canh tác.
Công tác khai hoang để tăng thêm diện tích trồng trọt được ngành nông nghiệp quan tâm. Một số nơi khai hoang được một diện tích tương đối rộng. Chẳng hạn, công trình lấn biển sông Khoai (huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh) khởi công từ đầu năm 1977, ngày 26-10-1978 đã hoàn thành, mở rộng thêm được 1.500ha đất canh tác. Khoảng 500 nghìn ha đất bị bỏ hoang trong thời kỳ chiến tranh đã được phục hóa.

Từ năm 1976 đến năm 1980, cả nước khai hoang được 709,1 nghìn ha, trong đó 556,4 nghìn ha đã được đưa vào sản xuất. Tính riêng miền Bắc khai hoang được 243,2 nghìn ha, đưa vào sản xuất 209,3 nghìn ha; miền Nam khai hoang được 465,9 nghìn ha, đưa vào sản xuất 347,1 nghìn ha.
Số liệu thống kê của miền Bắc cho thấy cơ khí phục vụ nông nghiệp vẫn phát triển tương đối đều. Riêng điện phân phối cho nông nghiệp tăng trong ba năm đầu, sau đó có phần giảm sút. Dẫn chứng: năm 1976 đạt 219,7 triệu kWh, năm 1977: 251,7 triệu kWh, năm 1978: 290,6 triệu kWh, năm 1979: 282,9 triệu kWh và năm 1980 chỉ đạt 235,5 triệu kWh.
Về cơ giới hóa, ngành nông nghiệp đã được trang bị thêm 18 nghìn chiếc máy kéo, làm cho diện tích được cày bừa bằng máy đạt 25% tổng diện tích gieo trồng, số trạm, đội máy kéo phục vụ nông nghiệp trong cả nước tăng đáng kể: năm 1976: 4.616, năm 1977: 5.144, năm 1978: 7.609, năm 1979: 8.857, năm 1980: 9.693. Trong số đó, hợp tác xã nông nghiệp chiếm khoảng 2/3, còn lại là thuộc nông trường quốc doanh. Tổng số máy kéo thực tế năm 1976 có 9.297 cái, năm 1977: 11.260 cái, năm 1978: 34.183 cái, năm 1979: 36.425 cái và năm 1980: 37.019 cái.
Ngoài ra còn có một số trạm, đội máy kéo của Nhà nước phục vụ nông nghiệp nữa, nhưng số này không lớn lắm: ở miền Bắc năm 1976 có 150 trạm; cả nước năm 1979 có 296 trạm, năm 1980 có 326 trạm. Hàng năm có trên dưới hai mươi nghìn công nhân viên chức thường xuyên phục vụ trong các trạm, đội máy kéo của Nhà nước phục vụ nông nghiệp. Diện tích gieo trồng được cày bừa bằng máy của Nhà nước năm 1979 là 976 nghìn ha, năm 1980 là 1.914 nghìn ha.

Số ô tô vận tải phục vụ nông nghiệp năm 1978 cả nước có 2.685 cái, năm 1979 chỉ có 2.068 cái và năm 1980 còn ít hơn: 2.054 cái.
Các loại máy móc khác phục vụ nông nghiệp như động cơ diezel, động cơ xăng, dầu, máy công tác (cày theo máy kéo, bừa theo máy kéo, máy bơm nước, máy tuốt lúa, máy xay xát, máy nghiền thức ăn cho gia súc, bơm phun thuốc trừ sâu có động cơ, v.v..., nhìn chung, dao động, tăng giảm không lớn lắm.
Ngày 1-7-1980, Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định về việc thống nhất quản lý ruộng đất và tăng cường quản lý ruộng đất trong cả nước. Bản Quyết định gồm những phần chính là: thống nhất quản lý ruộng đất trong cả nước; phân loại ruộng đất; quyền và trách nhiệm của người sử dụng đất; đăng ký, thống kê đất; giao đất và thu hồi đất; giải quyết các việc tranh chấp về đất.
Diện tích trồng cây hàng năm tăng 2 triệu ha, diện tích trồng rừng tăng 580 nghìn ha.
Trong kế hoạch 5 năm 1976-1980, kinh tế tập thể đã được ngân hàng cho vay vốn để phát triển sản xuất.
Năm 1976, trong tổng số 229,0 triệu đồng ngân hàng cho vay dài hạn, hợp tác xã nông nghiệp được vay: 104,0 triệu; hợp tác xã nghề cá: 29,0 triệu, hợp tác xã nghề muối: 1,2 triệu, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp: 11,2 triệu đồng.
Năm 1977 trong tổng số 1.325,0 triệu đồng ngân hàng cho vay dài hạn, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp được vay 138,1 triệu, hợp tác xã nghề cá: 42,0 triệu, hợp tác xã nghề muối: 1,7 triệu, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp: 18,9 triệu đồng.
Năm 1978 trong tổng số tiền ngân hàng cho vay dài hạn 1.993,1 triệu đồng, hợp tác xã nông nghiệp được vay 168,1 triệu đồng; hợp tác xã nghề cá: 44,5 triệu, hợp tác xã nghề muối: 2,0 triệu; hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp: 17,6 triệu đồng.
Năm 1979, trong tổng số 2.193,9 triệu đồng ngân hàng cho vay dài hạn, được hợp tác xã nông nghiệp vay 158,9 triệu đồng, hợp tác xã nghề cá: 45,5 triệu, hợp tác xã nghề muối: 2,3 triệu, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp: 20,7 triệu đồng.
Năm 1980, trong tổng số tiền 1.842,0 triệu đồng ngân hàng cho vay dài hạn, hợp tác xã nông nghiệp được vay 128,0 triệu đồng, hợp tác xã nghề cá: 31,0 triệu, hợp tác xã nghề muối: 2,0 triệu, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp: được vay 21,0 triệu đồng.
Số tiền ngân hàng cho thành phần kinh tế tập thể vay ngắn hạn để phát triển sản xuất cũng không lớn lắm. Tính chung, năm 1976 là 408,3 triệu; năm 1977 là 532,9 triệu; năm 1978: 596,4 triệu đồng; năm 1979: 637,5 triệu đồng; năm 1980: 609,2 triệu đồng.
Sản xuất nông nghiệp, mà trọng tâm là sản xuất lương thực, có thể thấy qua năng suất và sản lượng hàng năm như sau:
Tính chung sản lượng lương thực (thóc và hoa màu) cả nước đạt được trong giai đoạn 1976-1980 không cao.

nghìn tấn. Năm 1977 đạt 12.621,8 nghìn tấn, thóc đạt 10.957,1 nghìn tấn, màu quy thóc 2.024,7 nghìn tấn. Năm 1978 đạt 12.265,3 nghìn tấn, trong đó thóc 9.789,9 nghìn tấn, màu quy thóc 2.475,4 nghìn tấn. Năm 1979 đạt 13.983,8 nghìn tấn, trong đó thóc đạt 11.362,9 nghìn tấn, màu quy thóc là 2.620,9 nghìn tấn. Năm 1980 đạt 14.406,4 nghìn tấn, trong đó thóc 11.647,4 nghìn tấn, và màu quy thóc đạt 2.759,0 nghìn tấn.

Tỷ trọng sản lượng lúa trong tổng sản lượng lương thực: Năm 1976 lúa chiếm 87,7%; năm 1977: 83,9%; năm 1978: 79,8%; năm 1979: 81,3% và năm 1980 lúa chiếm 80,8% trong tổng sản lượng lương thực của cả nước.

Lương thực bình quân cho một nhân khẩu: Năm 1976: 274kg, riêng thóc 241kg/người; năm 1977: 250kg, riêng thóc 210 kg/người; năm 1978: 238kg, riêng thóc 190kg; năm 1979: 266kg, riêng thóc 216 kg; năm 1980: 268kg, riêng thóc 217kg.

Bình quân lương thực như vậy là quá ít. Trong hai năm 1979 và 1980 có cao hơn hai năm 1977 và 1978 một chút, nhưng thực tế tình trạng thiếu lương thực diễn ra khá trầm trọng trên diện rộng, Nhà nước đã phải nhập khẩu lương thực khá nhiều.

Các loại hoa màu được tính là lương thực và được quy ra thóc là ngô (hạt khô), khoai lang (củ tươi), sắn (củ tươi), khoai tây (củ tươi), khoai sọ, khoai nước (củ tươi), dong riềng (củ tươi), các loại kê, mì, mạch, cao lương (hạt khô).

Diện tích trồng cây hoa màu lương thực của cả nước: năm 1976: 894,9 nghìn ha; năm 1977: 1.171,8 nghìn ha; năm 1978: 1.317,6 nghìn ha; năm 1979: 1.436,4 nghìn ha; năm 1980: 1.449,1 nghìn ha.

Tổng sản lượng hoa màu lương thực quy ra thóc của cả nước trong các năm như sau: năm 1976: 1.665,9 nghìn tấn; năm 1977: 2.024,7 nghìn tấn; năm 1978: 2.475,4 nghìn tấn; năm 1979: 2.620,9 nghìn tấn; năm 1980: 2.759,0 nghìn tấn.

Năng suất cây công nghiệp hàng năm, nhìn chung là khá thấp và không đều. Chẳng hạn năng suất bông năm 1976 là 3,34 tạ/ha; năm 1977 là 2,48 tạ/ha; năm 1978 là 2,94 tạ/ha; năm 1979 là 3,36 tạ/ha và năm 1980 là 3,23 tạ/ha. Rõ ràng, năm 1977 và 1978 năng suất rất thấp. Năng suất đay: năm 1976: 19,86 tạ/ha; năm 1977 rơi xuống 16,69 tạ/ha; năm 1978: 17,36 tạ/ha; năm 1979: 17,80 tạ/ha; năm 1980 lại rơi xuống 16,90 tạ/ha. Năng suất gai đạt 6,23 tạ/ha; năm 1977 rơi xuống chỉ còn hơn một nửa năng suất 1976, là 3,27 tạ/ha; năm 1978 còn "thảm hại" hơn: năng suất 2,26 tạ/ha; năm 1979: 3,40 tạ/ha; năm 1980: 4,75, có nhích lên một ít, nhưng vẫn chưa bằng năm 1976. Chỉ có năng suất cói là tương đối đồng đều giữa các năm: 1976: 54,92 tạ/ha; năm 1977: 54,00 tạ/ha; năm 1978: 53,96 tạ/ha; năm 1979: 55,67 tạ/ha; năm 1980: 54,62 tạ/ha. Năng suất dâu tằm nhìn chung đạt ở mức trên dưới 80 tạ/ha, chỉ có năm 1978 tụt hẳn xuống 70,2 tạ/ha (cụ thể: năm 1976: 81,2 tạ/ha; năm 1977: 82,8 tạ/ha; năm 1978: 70,2 tạ/ha; năm 1979: 84,4 tạ/ha; năm 1980: 79,5 tạ/ha).

Chính sách lương thực của Nhà nước luôn là tâm điểm của sự quan tâm của nông dân đối với sản xuất nông nghiệp. Và đặc biệt là chính sách này luôn khuyến khích nông nghiệp tập thể hơn là nông nghiệp cá thể. Có thể thấy điều đó qua sự chỉ đạo của Trung ương Đảng về thu thuế nông nghiệp: "Chính sách thuế phải thể hiện tinh thần khuyến khích nông dân đi vào làm ăn tập thể... Cách đánh thuế phải khuyến khích kinh tế quốc doanh và hợp tác xã hoặc tập đoàn sản xuất ăn chia theo lao động (thực chất là hợp tác xã quy mô nhỏ) hơn nông dân cá thể".

Giá thu mua lương thực cũng như vậy. Chẳng hạn, về giá mua lương thực, hàng năm, Nhà nước ký hợp đồng hai chiều với hợp tác xã nông nghiệp và nông dân thu mua 90% sản lượng lương thực hàng hóa theo kế hoạch; số còn lại sẽ mua theo giá thường kế hoạch, tùy theo mức bán vượt kế hoạch 5%, 10% và trên 10% mà khuyến khích với tốc độ lũy tiến 30%, 40% và 50% trên giá trong kế hoạch.

Giá thu mua lương thực giữa các vùng có sự chênh lệch do điều kiện sản xuất (đất, nước, thời tiết, khí hậu) khác nhau. Giá thu mua tính theo tiền miền Bắc (vào thời điểm đầu năm 1978) như sau:
- Vùng I (gồm các tỉnh: Minh Hải, Hậu Giang, Kiên Giang, Cửu Long, Đồng Tháp, Bến Tre, Tiền Giang và Long An), giá thu mua trong kế hoạch một kilôgam thóc là 0,32 đồng; cũng trong vùng I, nơi nào điều kiện sản xuất khó khăn thu mua với giá 0,35đ/kg.
- Vùng II (gồm các tỉnh Thái Bình, Hải Hưng, Hà Nam Ninh, Hà Sơn Bình - trừ tỉnh Hòa Bình cũ - Hà Nội, Hải Phòng, Đồng Nai, Sông Bé, Tây Ninh và thành phố Hồ Chí Minh), giá mua trong kế hoạch là 0,40đ/kg. Những nơi bán sơn địa đất bạc màu, chua mặn, đồng chiêm trũng, chưa có công trình thủy lợi, giá thu mua trong kế hoạch là 0,43đ/kg.
- Vùng III (gồm các tỉnh Vĩnh Phú, Hà Bắc, Thanh Hóa), giá thu mua trong kế hoạch là 0,46đ/kg. Tại những nơi đã có công trình thủy lợi, giá thu mua trong kế hoạch 0,43đ/kg.
- Vùng IV (là vùng đất chạy dài ven biển của các tỉnh Nghệ Tĩnh, Bình Trị Thiên, Quảng Nam - Đà Nẵng, Nghĩa Bình, Phú Khánh, Thuận Hải), giá mua trong kế hoạch 0,46đ/kg thóc. Những nơi đất xấu, khó khăn về thời tiết, thủy lợi, giá mua trong kế hoạch 0,50đ/kg.
- Vùng V (gồm các tỉnh Cao Lạng, Quảng Ninh, Bắc Thái, Hà Tuyên, Hoàng Liên Sơn, Lai Châu, Sơn La, Gia Lai - Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Đồng, tỉnh Hòa Bình cũ và các vùng núi cao của các tỉnh khác ở miền Bắc và miền Nam, giá thu mua trong kế hoạch 0,55đ/kg thóc. Những nơi có điều kiện thuận lợi, giá 0,50đ/kg.

Những hợp tác xã đã có nhiều năm bán nhiều thóc ngoài vụ cho Nhà nước rồi, nay vẫn tiếp tục bán nhiều lương thực cho Nhà nước thì được hưởng chính sách chiếu cố trong vài năm đầu thực hiện giá mới, nhằm bảo đảm giữ thu nhập của các hợp tác xã không bị giảm đi.

Giá mua ngô, cao lương, khoai lang khô theo kế hoạch bình quân cao hơn từ 10% đến 20%, giá mua sắn lát khô theo kế hoạch bình quân cao hơn từ 20% đến 25% so với giá thóc bình quân trong kế hoạch ở vùng II.

Về giá thu mua thịt lợn, Nhà nước giao kế hoạch chăn nuôi và bán sản phẩm cho Nhà nước theo hợp đồng hai chiều.
- Cơ sở chăn nuôi quốc doanh thực hiện chế độ giao nộp sản phẩm.
- Hợp tác xã nông nghiệp thì giao kế hoạch bán 90% số lợn thịt nuôi được theo kế hoạch.
- Gia đình xã viên, nông dân: giao kế hoạch bán 50% số lợn thịt nuôi được theo kế hoạch.

Phần sản phẩm hàng hóa bán vượt kế hoạch đã giao thì được hưởng giá thường 1đ/kg.

Giá thu mua 1kg lợn thịt ở các tỉnh miền Bắc tương đương giá từ 7kg đến 7,5kg thóc theo giá thóc bình quân trong kế hoạch ở miền Bắc. Giá này áp dụng thống nhất cho lợn chăn nuôi gia đình, chăn nuôi tập thể và quốc doanh, và không kèm theo việc bán lương thực cho người chăn nuôi.

Tại các tỉnh phía Nam thì đầu năm 1978 vẫn áp dụng giá 1kg lợn thịt là 3 đồng.

Giá thu mua sản phẩm cây công nghiệp:
Không điều chỉnh đồng loạt theo giá lương thực, mà chỉ điều chỉnh giá thu mua một số sản phẩm cần thiết như: mía, chè, đỗ tương, lạc, đay, v.v...

Giá bán tư liệu sản xuất cho nông nghiệp, nhằm khuyến khích cách mạng kỹ thuật và thâm canh, Nhà nước không lấy lãi, và khi cần có thể chịu lỗ. Trong giai đoạn này, Nhà nước chỉ điều chỉnh giá một số ít mặt hàng để giảm bớt chênh lệch quá đáng giữa các vùng trong nước.

Giá bán phân hóa học các loại được giữ như cũ. Điều chỉnh giá bán các loại thuốc trừ sâu, trừ bệnh, diệt chuột ở miền Nam cho thống nhất với hệ thống giá đang thực hiện ở miền Bắc.

Mặc dù các địa phương động viên nông dân thực hiện các nghị quyết lần thứ hai và lần thứ tư của Trung ương về sản xuất nông nghiệp, nhưng vấn đề lương thực luôn luôn là vấn đề nổi cộm. Nông nghiệp chưa phát triển mạnh đều khắp các vùng. Sản xuất, chế biến và thu mua hoa màu chưa được coi trọng đúng mức. Sản lượng lương thực không đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng trong nước, ngoài ra còn cần phải có lương thực dự trữ, do vậy khối lượng nhập

khẩu lương thực hàng năm tăng lên nhiều. Từ sau giải phóng, trên thực tế, "sản lượng lương thực ở đồng bằng sông Cửu Long có tăng, nhưng phần lương thực Nhà nước huy động lại ngày càng giảm".

Nhà nước quyết định thực hiện một chính sách riêng đối với các tỉnh từ Bình Trị Thiên đến Minh Hải như sau: các hộ nông dân có nghĩa vụ phải nộp thuế đầy đủ; Nhà nước dùng tư liệu sản xuất và một số hàng tiêu dùng để mua lương thực của nông dân qua hợp đồng hai chiều. Sau khi đã nộp đủ thuế và bán đủ lương thực cho Nhà nước theo hợp đồng, các hợp tác xã và hộ nông dân được lưu thông tự do phần lương thực còn lại. Nhà nước sẽ mua phần lương thực này với giá thỏa thuận. Nhà nước đặt chỉ tiêu phải thu mua cho được khoảng 70% sản lượng lương thực hàng hóa tại các tỉnh phía Nam.

Là vùng sản xuất lương thực chủ yếu của cả nước, nhưng số lượng lương thực Nhà nước thu mua được ở đồng bằng sông Cửu Long còn ít, không tương xứng với khả năng.

Đầu năm 1978, Ban Bí thư Trung ương và Thường vụ Hội đồng Chính phủ nghe ông La Lâm Gia, Thứ trưởng Bộ Lương thực và Thực phẩm báo cáo tình hình, chủ trương và biện pháp thu mua lương thực năm 1978 ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long; đồng thời tham khảo ý kiến các Bí thư Tỉnh ủy các tỉnh: Minh Hải, Kiên Giang, Hậu Giang, An Giang, Cửu Long, Tiền Giang, Đồng Tháp, Long An, cũng như ý kiến các ngành có liên quan đến công tác thu mua lương thực ở đồng bằng sông Cửu Long, để đưa ra giải pháp cho vấn đề này. Trung ương Đảng đã ra một bản Thông báo.

Nội dung bản Thông báo không chỉ đề cập vấn đề nổi cộm là thu mua lương thực, mà qua đó có thể nắm bắt được cách ứng xử của người nông dân và tình hình đồng bằng sông Cửu Long trong giai đoạn lịch sử này.

Thông báo chỉ rõ:
1. Việc thu mua lương thực có ý nghĩa và tác dụng quan trọng về kinh tế, chính trị và xã hội, không những chỉ để Nhà nước nắm được lương thực, mà thông qua công tác thu mua lương thực còn thể hiện đường lối liên minh công nhân và nông dân của Đảng, thể hiện mối quan hệ chặt chẽ giữa Nhà nước xã hội chủ nghĩa với nông dân. Thu mua lương thực là một chính sách cơ bản, là một bộ phận trọng yếu của công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, của ba cuộc cách mạng tiến hành ở nông thôn miền Nam hiện nay.

Việc thu mua lương thực ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long là những tỉnh có khối lượng lớn lương thực hàng hóa lại càng có ý nghĩa và vị trí quan trọng đối với nền kinh tế cả nước.

Thu mua lương thực phải nhằm đạt được những yêu cầu: làm cho nông dân phấn khởi, tin tưởng, hăng hái đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp phát triển, tạo cơ sở để phát triển sản xuất công nghiệp, thúc đẩy cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp, tổ chức lại sản xuất, xây dựng và quản lý nông nghiệp trên địa bàn huyện, bảo đảm Nhà nước nắm được đại bộ phận khối lượng lương thực, hàng hóa để phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời sống nhân dân, góp phần thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, củng cố và tăng cường chuyên chính của giai cấp công nhân.

2. Công tác huy động lương thực ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long từ đầu vụ mùa đến nay đạt kết quả thấp so với kế hoạch huy động trong vụ mùa năm 1977 và vụ đông xuân năm 1978 và so với cùng thời kỳ này năm 1977.

Nguyên nhân:
- Sản xuất vụ hè thu năm 1977 có bị giảm sút; vụ mùa năm 1977 ở một số nơi bị sâu rầy; sản xuất ở những địa phương dọc biên giới Campuchia bị ảnh hưởng của tình hình chiến sự; ở một số nơi khác có những hoạt động phá hoại của lực lượng chống phá cách mạng.
- Nhiều địa phương chỉ đạo công tác huy động lương thực chưa tốt, chưa vận dụng và kết hợp chặt chẽ cả ba biện pháp giáo dục, hành chính và kinh tế. Việc tổ chức phân phối tư liệu sản xuất, vật tư nông nghiệp và một số hàng tiêu dùng thiết yếu cho nông dân thời gian qua làm chưa tốt. Do áp dụng cách hàng đổi hàng từ vụ hè thu năm 1977, nông dân có tâm lý găm lúa chờ Nhà nước bán hàng hóa mới bán lúa. Công tác quản lý thị trường về lương thực còn bị buông lỏng, vẫn còn gian thương đầu cơ về lương thực, đẩy giá lên cao mua tranh với Nhà nước. Mặt khác, việc cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp làm chậm; việc thanh toán tàn dư bóc lột kiểu phong kiến ở một số nơi chưa triệt để, phú nông và một số trung nông lớp trên vẫn chiếm hữu nhiều ruộng đất, trong khi nhiều nông dân khác thiếu hoặc không có ruộng.
- Một trở ngại lớn cho công tác lương thực cũng như cho nhiều mặt công tác của Đảng ở nông thôn là cấp huyện nói chung còn yếu, các tổ chức Đảng, chính quyền và đoàn thể ở cơ sở xã, ấp chưa được củng cố; nhiều cán bộ, đảng viên thiếu gương mẫu trong việc nộp thuế nông nghiệp và bán lương thực cho Nhà nước; một số cán bộ, đảng viên bị thoái hóa, hư hỏng.

3. Công tác lương thực là một công tác cách mạng... Các tỉnh phải đặt việc huy động lương thực hiện nay là công tác trọng tâm trước mắt, kết hợp chặt chẽ với đẩy mạnh sản xuất lương thực vụ hè thu và vụ mùa năm 1978, với công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp và công thương nghiệp tư nhân...

Đối với những phú nông và trung nông lớp trên cố tình ghìm lúa lại để bán ra thị trường "tự do" theo giá đầu cơ, cần dựa vào quần chúng đấu tranh, vừa thuyết phục vừa bắt buộc phải bán cho Nhà nước; đối với những trường hợp thật cần thiết thì sử dụng biện pháp trưng mua. Tăng cường quản lý thị trường lương thực theo đúng Nghị quyết của Hội đồng Chính phủ, xử phạt nghiêm khắc những hành động đầu cơ tích trữ lương thực, làm hỗn loạn giá cả thị trường.

Chuẩn bị thực hiện tốt chế độ hợp đồng hai chiều mà Chính phủ sắp ban hành, nhằm thắt chặt quan hệ giữa các tổ chức kinh tế của Nhà nước với nông dân dưới sự chỉ đạo trực tiếp và toàn diện của Ủy ban nhân dân huyện trong lĩnh vực sản xuất và lưu thông phân phối, vừa thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển theo quy hoạch và kế hoạch của Nhà nước, vừa bảo đảm Nhà nước nắm được đại bộ phận lương thực hàng hóa, vừa tác động tích cực đến các mặt cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, xây dựng lực lượng quốc doanh ở địa bàn nông thôn, xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện, củng cố cơ sở xã, ấp...

Song song với việc cải tạo công thương nghiệp tư doanh, cần đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, đưa nông dân vào con đường lao động sản xuất tập thể, quản lý chặt chẽ thị trường lương thực, kiên quyết trừng trị kịp thời bọn gian thương đầu cơ về lương thực...

Ngày 9-1-1980, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết về chính sách lương thực, bao gồm các vấn đề cơ bản: chính sách huy động lương thực, chính sách phân phối lương thực, phân cấp quản lý lương thực, tổ chức quản lý thị trường lương thực, v.v...

Vấn đề cân đối lương thực của Nhà nước trong năm 1980 rất căng thẳng. Tình trạng thiếu hụt lương thực ngày càng nghiêm trọng. Việc huy động lương thực ở các tỉnh Nam Bộ không đạt kết quả như mong muốn trong khi ở đây được mùa lớn. Từ quý I năm 1980, Đảng và Nhà nước đã phải chủ trương tăng cường lực lượng quân đội vừa làm kinh tế vừa tập luyện sẵn sàng chiến đấu, cố gắng sản xuất tự túc một phần lương thực. Ngoài ra, cán bộ, công nhân, viên chức, học sinh, sinh viên, các hộ phi nông nghiệp ở thành thị cũng được giao nhiệm vụ phải tự túc lương thực từ 1 đến 3 tháng. Nhà nước cũng "nới lỏng" hơn việc quản lý thị trường lương thực, chẳng hạn như nông dân sau khi làm xong nghĩa vụ lương thực đối với Nhà nước thì được tự do sử dụng và lưu thông số lương thực còn lại; hay cán bộ, công nhân và nhân dân thành thị thiếu lương thực thì được đem lương thực của gia đình ở nông thôn lên hoặc mua ở thị trường. Tính từ sau mùa lũ lụt năm 1978 đến hè - thu năm 1980 các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long được mùa năm vụ liền nhưng lượng thóc huy động được không đạt mức yêu cầu của Nhà nước. Trong khi đó, miền Bắc và miền Trung thiếu lương thực.

thực một cách nghiêm trọng. Hai cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước là ông Nguyễn Văn Linh (ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng) và ông Đỗ Mười (ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ) đã được giao nhiệm vụ và có toàn quyền trong việc chỉ đạo thu mua lương thực ở đồng bằng sông Cửu Long theo kế hoạch đã được giao.

Tổng số lương thực Nhà nước huy động hàng năm từ các khu vực sản xuất nông nghiệp:
- Năm 1975: 1.515,3 nghìn tấn thóc huy động từ các tỉnh; 9,1 nghìn tấn lương thực quy thóc (trong đó 4,8 nghìn tấn thóc) do các nông trường quốc doanh giao nộp.
- Năm 1976: 2.057,8 nghìn tấn lương thực quy thóc (trong đó 1.998,7 nghìn tấn thóc) huy động từ các tỉnh; 10,7 nghìn tấn (trong đó 4,3 nghìn tấn thóc) do các nông trường quốc doanh giao nộp.
- Năm 1977: tổng số lương thực quy thóc huy động được là 1.716,1 nghìn tấn, trong đó huy động từ các tỉnh được 1.690,2 nghìn tấn (1.605,2 nghìn tấn thóc), các nông trường quốc doanh giao nộp 25,9 nghìn tấn (18,5 nghìn tấn thóc).
- Năm 1978: huy động được 1.622,1 nghìn tấn lương thực quy thóc, trong đó từ các tỉnh là 1.598,8 nghìn tấn (1.445,0 nghìn tấn thóc); từ các nông trường quốc doanh là 23,3 nghìn tấn (11,4 nghìn tấn thóc).
- Năm 1979: huy động được 1.449,6 nghìn tấn, trong đó huy động từ các tỉnh được 1.417,2 nghìn tấn (1.325,0 nghìn tấn thóc); các nông trường quốc doanh giao nộp 32,4 nghìn tấn (17,5 nghìn tấn thóc).
- Năm 1980: cả nước huy động được tổng cộng là 2.013,4 nghìn tấn thóc, trong đó huy động từ các tỉnh được 1.977,0 nghìn tấn (1.750,7 nghìn tấn thóc); các nông trường quốc doanh giao nộp 36,0 nghìn tấn (23,0 nghìn tấn thóc).

Tính trên toàn bộ lương thực, tỷ lệ huy động năm 1976 đạt 15,3% tổng sản lượng; năm 1977 đạt 13,5%; năm 1978 đạt 13,1%; năm 1979 đạt 10,2%, và năm 1980 đạt 13,7% tổng sản lượng của năm. Tính chung trên cả nước thì như vậy, nhưng ở miền Bắc có một số năm tỷ lệ huy động cho Nhà nước cao hơn mức huy động chung: năm 1978 là 14,5% so với 13,1% (riêng tỷ lệ thóc huy động là 17,5% so với 14,8%); năm 1979 là 13,1% so với 10,2% (tỷ lệ thóc huy động 16,0% so với 11,8%), v.v.

Tình hình sản xuất lương thực và cung ứng lương thực trong kế hoạch 5 năm chưa bao giờ đáp ứng đầy đủ được nhu cầu của xã hội. Các thành phố luôn gặp khó khăn về lương thực, trong đó đặc biệt là Thủ đô Hà Nội. Có những giai đoạn thiếu lương thực đến mức gay gắt. Chẳng hạn như trong tháng 3 và tháng 4-1978, Hà Nội không có đủ gạo để cung cấp theo tỷ lệ 30% gạo, 70% màu. Các loại thực phẩm thông thường như rau, đậu phụ, mỡ... đều không đủ để bán theo tem phiếu cho cán bộ và nhân dân. Ban Bí thư Trung ương đã phải gửi điện cho các tỉnh Hải Hưng, Thái Bình, Hà Nam Ninh, Hà Sơn Bình, Hà Bắc, yêu cầu các tỉnh tìm biện pháp giúp Hà Nội.

Kinh tế nông, lâm nghiệp ở các vùng trung du, miền núi cũng gặp nhiều khó khăn. Đặc biệt là sau hai cuộc chiến tranh biên giới thì kinh tế ở những vùng này càng khó khăn hơn. Giữa tháng 5-1979, Thường vụ Hội đồng Chính phủ mở hội nghị đại biểu các tỉnh và một số huyện trung du, miền núi phía Bắc bàn biện pháp xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế nông lâm nghiệp.

Cũng như ngành trồng trọt, ngành chăn nuôi cũng được chú ý đầu tư phát triển, song hiệu quả kinh tế rất hạn chế. Số lượng gia súc cày kéo cũng như gia súc nuôi lấy thịt hàng năm hầu như không tăng lên bao nhiêu. Theo thống kê:
Năm 1976 đàn trâu đạt 2.256,5 nghìn con; đàn bò đạt 1.595,2 nghìn con; đàn lợn đạt 8.958,1 nghìn con.
Năm 1977 các con số tương ứng với từng loại gia súc là 2.289,7 nghìn con; 1.646,0 nghìn con và 8.739,2 nghìn con.
Năm 1978: 2.327,7 nghìn con; 1.646,0 nghìn con và 8.838,9 nghìn con.
Năm 1979: 2.293,0 nghìn con; 1.628,1 nghìn con và 9.348,0 nghìn con.
Năm 1980 đàn trâu đạt 2.313,0 nghìn con, đàn bò đạt 1.664,2 nghìn con và đàn lợn đạt 10.001,2 nghìn con.
Về giá trị sản lượng chăn nuôi, nếu tính theo giá cố định 1970, cả nước đạt: 1976: 1.358,0 triệu đồng; 1977: 1.379,1 triệu đồng; 1978: 1.296,3 triệu đồng; 1979: 1.365,9 triệu đồng; 1980: 1.517,3 triệu đồng.

Nông nghiệp quốc doanh (bao gồm các nông trường, trạm, trại nông nghiệp quốc doanh) trong giai đoạn 1976-1980 trên địa bàn cả nước tiếp tục tăng, số lượng nông trường quốc doanh của cả nước năm 1977 và 1978 là 218 nông trường, năm 1979 và 1980 tăng lên thành 232 nông trường, số lượng lao động trong ngành nông nghiệp quốc doanh hàng năm cũng tăng lên. Chỉ tính riêng trong nông trường quốc doanh, năm 1977: 187,7 nghìn người; năm 1978: 191,8 nghìn người; năm 1979: 201,8 nghìn người; năm 1980: 202,1 nghìn người.
Các nông trường quốc doanh trồng cây lương thực (lúa, hoa màu) và các loại cây công nghiệp như chè, cà phê, cao su, v.v.
Giá trị tổng sản lượng nông nghiệp của nông trường quốc doanh (bao gồm cả trồng mới và chăm sóc) năm 1977 đạt 372,1 triệu đồng; năm 1978: 383,1 triệu đồng; năm 1979: 392,8 triệu đồng; năm 1980: 398,5 triệu đồng. Tuy nhiên, sản lượng lương thực (quy thóc) đạt được không cao: năm 1977 đạt 61,6 nghìn tấn; năm 1978 giảm hẳn xuống, còn 54,8 nghìn tấn. Hai năm 1979 và 1980 có tăng lên (1979: 77,6 nghìn tấn; 1980: 96,9 nghìn tấn).
Các nông trường quốc doanh chăn nuôi trâu, bò cày kéo, bò sữa, lợn, gia cầm, tằm lấy kén, cá nước ngọt.
Trong thời kỳ kế hoạch 5 năm, các nông trường quốc doanh đã thực hiện việc giao nộp sản phẩm cho Nhà nước theo chỉ tiêu pháp lệnh. Sản phẩm trồng trọt giao nộp chủ yếu gồm lương thực, cói, mía cây, lạc vỏ, đậu tương, thuốc lá (lá), chè búp tươi, chè búp khô, cà phê nhân, cao su (mủ khô), hồ tiêu (hạt), cam quả, dứa quả. Sản phẩm chăn nuôi giao nộp gồm trâu, bò thịt, trâu bò cày kéo và làm giống, lợn thịt và lợn giống, gia cầm, cá tươi, trứng tươi, sữa tươi, mật ong... Nhiều nông trường đã thực hiện việc chế biến sản phẩm giao nộp cho Nhà nước. Các sản phẩm chế biến giao nộp chủ yếu là đường, dầu lạc, dầu sả, sữa hộp, sữa bánh, rượu... Ngoài phần thu theo chỉ tiêu giao nộp, Nhà nước cũng thu mua một phần sản phẩm của nông trường quốc doanh.

Nhìn lại toàn bộ quá trình tiến hành cải tạo, phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm 1976-1980, cho thấy, các thành phần kinh tế tư nhân, kinh tế cá thể ở miền Nam đang phát triển trong thể chế kinh tế cũ đều bị hạn chế hoặc thủ tiêu; kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể ngày càng được mở rộng. Và như vậy, mô hình kinh tế cùng với cơ chế vận hành đã được thống nhất trong phạm vi cả nước. Nền nông nghiệp cả nước vận hành trong điều kiện vừa cải tạo, vừa xây dựng và phát triển theo mô hình tập thể hóa ngày càng cao độ.
Sản xuất sút kém, đời sống khó khăn, người nông dân xã viên dần cảm thấy không còn mục tiêu để gắn bó với ruộng đất tập thể nữa. Họ quay về chăm chút cho kinh tế phụ gia đình trên đất 5% và làm thêm những nghề phụ mà không bị hợp tác xã quản lý. "Kinh tế phụ" trở thành kinh tế chính: thu nhập từ kinh tế phụ chiếm tới khoảng 2/3 thu nhập của các hộ, thậm chí có nhiều nơi còn cao hơn thế.
Rõ ràng mô hình hợp tác hóa dựa trên cơ sở tập thể hóa triệt để tư liệu sản xuất và sức lao động đã không còn sức sống, đòi hỏi phải có một sự thay đổi.
Tuy nhiên, cho đến cuối kế hoạch 5 năm, hợp tác hóa nông nghiệp vẫn được coi là "yêu cầu khách quan, cấp bách, đồng thời là công tác trọng tâm thường xuyên, phải tập trung sức thực hiện trong những năm trước mắt ở nông thôn miền Nam". Việc củng cố hợp tác xã nông nghiệp gắn với xây dựng huyện được Trung ương coi là một vấn đề cấp thiết cần tích cực giải quyết. Trong các ngày từ 26 đến 29-8-1980, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã họp với

Chương II. Thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai.

Những người lãnh đạo các Ban Kinh tế, Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn Trung ương, lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và một số Bí thư tỉnh ủy, thành ủy đã thảo luận về việc củng cố hợp tác xã nông nghiệp gắn với xây dựng huyện ở đồng bằng và trung du miền Bắc. Những vấn đề được tập trung thảo luận là quy mô hợp tác xã và quy mô đội sản xuất, công tác khoán trong hợp tác xã và đội sản xuất, quan hệ giữa Nhà nước và hợp tác xã, xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện đủ sức tổ chức lại sản xuất từ cơ sở, củng cố và tăng cường quản lý hợp tác xã. Thông báo số 22 - TB/TW ngày 21-10-1980 ghi rõ: "Trong cơ chế quản lý hợp tác xã hiện nay, công tác khoán - một phương pháp tổ chức lao động gắn với trả công theo lao động - trở thành một vấn đề thời sự nóng hổi. Các địa phương đang vận dụng nhiều hình thức khoán rất khác nhau; trong đó, có những hình thức đúng, phát huy tác dụng tốt rõ rệt, có những hình thức chưa hoàn chỉnh đang gây ra những hiện tượng tiêu cực và có cả những hình thức sai lệch ("khoán trắng") đang làm suy yếu hợp tác xã và trận địa xã hội chủ nghĩa ở nông thôn". Thông báo cũng khẳng định: "Từ nay trở đi, ủy ban nhân dân huyện chỉ giao chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh cho hợp tác xã về nghĩa vụ nông sản chủ yếu đối với Nhà nước (bao gồm thuế và phần bán theo giá chỉ đạo); không giao phần nông sản bán cho Nhà nước theo giá thỏa thuận thành "nghĩa vụ thứ hai"... Đối với phần nông sản hàng hóa ngoài nghĩa vụ, hợp tác xã sẽ bán theo giá thỏa thuận hay trao đổi hàng hai chiều với Nhà nước; nếu Nhà nước không mua, thì hợp tác xã được trao đổi trực tiếp với các đơn vị khác hoặc bán thẳng cho người tiêu dùng...". Nhận thức của những người lãnh đạo đã có đôi chút chuyển biến trước thực tiễn phát triển của nông nghiệp hợp tác hóa, cho dù một số điểm vẫn còn khá bảo thủ.

Như vậy, có thể nhận thấy giai đoạn 1976-1980 là giai đoạn khủng hoảng của mô hình tập thể hóa nông nghiệp. Nông nghiệp ở cả hai miền đều đã bộc lộ mâu thuẫn gay gắt giữa lợi ích của cá nhân người nông dân với lợi ích của toàn xã hội. Việc xác định con đường hợp tác hóa nông nghiệp dựa trên cơ sở tập thể hóa triệt để tư liệu sản xuất và sức lao động chính là nguồn gốc của mâu thuẫn kéo dài này. Tại một số địa phương, có hợp tác xã đã phải thực hiện việc "khoán chui" đến hộ gia đình dưới nhiều hình thức khác nhau để giải quyết vấn đề đời sống cho nông dân xã viên. Vào thời gian đầu, chủ trương này có vẻ phù hợp với nguyện vọng của xã viên, tạo nên động lực mới thúc đẩy các gia đình xã viên tận dụng đất đai, lao động, vốn liếng... cho nên nó kích thích được sản xuất.

Ngày 21-10-1980, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ra Thông báo kết luận của Ban Bí thư về một số công tác trước mắt trong việc củng cố hợp tác xã nông nghiệp gắn với xây dựng huyện ở đồng bằng và trung du miền Bắc. Ban Bí thư kết luận nhiều vấn đề, trong đó có công tác khoán trong hợp tác xã và đội sản xuất.

Chính từ thực tiễn này và trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm của các địa phương mà Đảng ban hành Chỉ thị 100 (13-1-1981) về khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động, thực chất là khoán đến hộ gia đình xã viên.

Bức xúc trước tình trạng trì trệ của nông nghiệp tập thể, một số cán bộ chỉ đạo thực tiễn đã tìm cách tháo gỡ. "Khoán chui" là cụm từ sau này thường được dùng để nói đến hành động của những cán bộ không cam chịu nhìn nhân dân đói khổ, bí mật bàn nhau thực hiện khoán sản phẩm với hy vọng tìm ra hướng giải quyết cho sản xuất nông nghiệp. Đoàn Xá (Kiến Thụy - Hải Phòng) là một trong những địa phương như vậy. Bài ghi chép "Những ngày làm khoán chui ở Đoàn Xá" của tác giả Tô Đức Huy (báo Nông nghiệp Việt Nam, số Xuân Bính Tuất 2006), tuy dưới dạng văn học nhưng có thể giúp chúng ta hình dung rõ thêm về bối cảnh chung lúc đó. Câu chuyện của Đoàn Xá rất riêng mà cũng rất chung. Nó cho thấy tình trạng khủng hoảng chung của cả nền nông nghiệp tập thể. Nó cũng cho thấy một chính sách phù hợp có khả năng xoay chuyển tình hình như thế nào.

2.4. Khôi phục, phát triển hệ thống giao thông vận tải - bưu điện

Ở miền Nam, trước giải phóng, hệ thống giao thông vận tải và toàn bộ kết cấu hạ tầng nói chung được tăng cường để phục vụ chiến tranh. Hệ thống đường sá, sân bay, bến cảng, phương tiện liên lạc có số lượng khá lớn và đạt trình độ cao về kỹ thuật, nhưng chủ yếu tập trung ở vùng đồng bằng Nam Bộ và ven biển. Khi chuyển sang xây dựng kinh tế, có những cơ sở trong hệ thống này (một số sân bay, kho tàng quân sự) không còn thích hợp nữa.

Chúng ta phải kế thừa một hệ thống giao thông vận tải, bưu điện rất yếu so với những đòi hỏi của công cuộc xây dựng đất nước. Chiến tranh đã tàn phá và cản trở việc xây dựng các công trình giao thông vận tải và bưu điện phục vụ kinh tế - xã hội. Ở miền Bắc, để phục vụ yêu cầu chi viện cho miền Nam và đề phòng địch phá hoại, Chính phủ đã buộc phải đầu tư xây dựng nhiều công trình có tính chất tạm thời và phân tán, thiếu đồng bộ, và trong thời kỳ chiến tranh Nhà nước cũng chưa có đủ vốn và thời gian để nâng cấp, hiện đại hóa những cơ sở đó. Mọi công việc đều phải tiến hành từng bước, và nói chung là thiếu đồng bộ.

Ngày 12-1-1976, ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phê chuẩn việc thành lập Tổng cục hàng không dân dụng Việt Nam trực thuộc Hội đồng Chính phủ.

Ngành giao thông vận tải đã khôi phục và xây dựng mới tuyến đường sắt Bắc - Nam dài 1.730km. Trên tuyến đường sắt này đã có 626km đường được làm mới, trong đó bao gồm 475 cầu, 520 cống, 150 nhà ga, đồng thời khôi phục trên cơ sở đường cũ đoạn từ Huế đi Đà Nẵng dài 130km và đoạn Phù Mỹ đi thành phố Hồ Chí Minh dài 630km. Kể từ khi khởi công ở các đoạn phải làm mới trên đường sắt thống nhất cho tới khi nối xong đoạn ray cuối cùng giữa Chu Lễ và Minh Cầm (ngày 4-12-1976) là tròn 14 tháng. Ngày 31-12-1976, tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đã long trọng tổ chức lễ khánh thành tuyến giao thông huyết mạch quan trọng này. Đường bộ làm thêm 3.800km đường ô tô, xây dựng lại những cầu bị phá hoại trong chiến tranh và xây dựng mới một số cầu khác với tổng chiều dài các cầu hơn 30 nghìn mét.

Một số công trình giao thông được khẩn trương phục hồi và xây dựng mới trong kế hoạch 5 năm 1976-1980. Tháng 7 năm 1976, cầu Ái Mỗ (Hà Sơn Bình) nằm trên đường 21A bắc qua sông Tích, dài 68 mét, rộng 12,3 mét, có 4 nhịp được xây dựng xong. Ngày 27-8-1976 khánh thành cầu An Lỗ, một trong những cây cầu lớn nhất của tỉnh Bình Trị Thiên, cầu bắc qua sông Bồ, giữa hai huyện Hương Trà và Phong Điền trên đường số 1, dài 272 mét, rộng 8 mét, có 11 nhịp.

Ngày 15-9-1976 bắt đầu mở đường hàng không dân dụng Hà Nội - Huế.

Ngày 21-9-1976 khánh thành đường hàng không dân dụng Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh - Phnôm Pênh.

Từ tháng 2 -1977, Việt Nam bắt đầu đưa máy bay vận tải phản lực hiện đại TU-134 do Liên Xô viện trợ vào việc chở hành khách trên tuyến hàng không Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 3-3-1977, chuyến bay đầu tiên của hãng hàng không dân dụng Lào tới Hà Nội, đánh dấu một mốc mới trong quan hệ hàng không dân dụng giữa hai nước.

Từ giữa tháng 3-1977, đường hàng không dân dụng thành phố Hồ Chí Minh - Buôn Ma Thuột - Đà Nẵng đã được mở lại.

Ngày 14-4-1977, Việt Nam và Pháp ký Hiệp định vận chuyển hàng không dân dụng. Ngày 18-5-1978, chuyến bay đầu tiên của Hãng Hàng không dân dụng Pháp đã đỗ xuống sân bay Tân Sơn Nhất.

Tháng giêng năm 1977 bắt đầu khởi công xây dựng đường số 6, đoạn nối liền thành phố Xuân Mai với công trình thủy điện sông Đà.

Giữa tháng 8-1977, ngành vận tải hàng không mở các tuyến bay Gia Lâm - Đà Nẵng - Plâyku, thành phố Hồ Chí Minh - Kon Tum - Plâyku và ngược lại.

Ngày 29 tháng 12 năm 1977, đường Thắng Lợi do Cuba giúp xây dựng, dài 50km, chạy từ Xuân Mai qua Sơn Tây lên vùng núi Đá Chông giáp với sông Đà đã hoàn thành. Từ đầu tháng 1 năm 1978 bắt đầu mở cửa sân bay quốc tế Thăng Long, Hà Nội. Ngày 22 tháng 5 năm 1978, chuyến bay đầu tiên của hãng hàng không Việt Nam đi Băng Cốc (Thái Lan) mở đầu cho những chuyến bay thường kỳ trên tuyến đường này.

Ngành vận tải đường biển cũng có những bước tiến đáng kể. Ngày 2 tháng 7 năm 1978, tàu viễn dương Vũng Tàu có sức chở 11.500 tấn đã cập bến Vũng Tàu thuộc cảng thành phố Hồ Chí Minh. Cảng Hải Phòng là một cảng lớn nhưng không đáp ứng được nhu cầu là đầu mối tiếp nhận và vận chuyển hàng hóa của cả nước. Mặc dù đã được chấn chỉnh trong hai năm 1978-1979 nhưng năng lực bốc xếp và tiếp nhận hàng nhập vẫn thấp, thậm chí giảm sút, hàng ứ đọng ở kho bãi vẫn nhiều và tình trạng thất thoát hàng vẫn chưa chấm dứt. Trong nửa cuối năm 1980, cảng Hải Phòng được chỉ đạo kiện toàn cơ quan, giám đốc, Đảng ủy, công đoàn, đoàn thanh niên, bổ sung cán bộ kỹ thuật và cán bộ quản lý, xây dựng lực lượng bốc xếp. Cảng thực hiện rộng rãi chế độ làm khoán và trả lương theo sản phẩm, theo khối lượng công việc cho từng dây chuyền khép kín (từ bốc xếp ở tàu, vận chuyển đến tận kho để hàng) và có chế độ thưởng, phạt về vật chất để khuyến khích công nhân. Tổng cục đường biển, cảng Hải Phòng được chỉ đạo tổ chức việc phối hợp, hợp đồng với Bộ Ngoại thương và các chủ hàng, các ngành vận tải đường sông, đường sắt, đường bộ để nhanh chóng rút hàng ra khỏi cảng, nhằm giảm tình trạng ứ đọng hàng. Các thiết bị, phương tiện (như xà lan, cần cẩu, đầu máy, toa xe, v.v.) cũng được trang bị thêm cho cảng. Mọi lực lượng bảo vệ cảng được thống nhất vào một đầu mối chỉ huy là ngành công an và đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của giám đốc cảng phụ trách công tác bảo vệ trong phạm vi xí nghiệp cảng. Một số đơn vị quân đội được tuyển chọn bổ sung cho lực lượng công nhân ở cảng. Số lượng tàu cập bến cảng Hải Phòng năm 1975 là 331 chiếc, năm 1976: 332 chiếc; năm 1977: 331 chiếc; năm 1978: 362 chiếc; năm 1979: 366 chiếc; năm 1980 là 361 chiếc.

Qua một vài số liệu dưới đây có thể hình dung sơ bộ tình hình giao thông vận tải của đất nước trong những năm 1976-1980. Tổng chiều dài đường sắt và đường bộ (chỉ tính đường cho ô tô chịu được trọng tải từ 6 tấn trở lên) trong giai đoạn thực hiện kế hoạch 1976-1980:

Đơn vị: km

| Năm   | Đường sắt | Đường bộ |
|-------|-----------|----------|
| 1975  | 2.082,0   | 78.600,0 |
| 1976  | 2.918,8   | 79.800,0 |
| 1977  | 2.918,8   | 79.892,0 |
| 1978  | 2.930,0   | 80.262,0 |
| 1979  | 3.036,0   | 80.865,0 |
| 1980  | 3.055,4   | 81.136,0 |

Khối lượng hành khách luân chuyển tính theo lượt người/km như sau: Năm 1976 tổng số 15.568 triệu, trong đó đường sắt 3.155 triệu, đường bộ 12.053 triệu và đường thủy 311 triệu. Năm 1977 tổng số 22.413 triệu, đường sắt: 4.238 triệu, đường bộ: 17.235 triệu, đường thủy: 881 triệu; Năm 1978 tổng số 20.703 triệu, đường sắt: 4.701 triệu, đường bộ: 15.006 triệu, đường thủy: 953 triệu; Năm 1979 tổng số 17.369 triệu, đường sắt: 4.397 triệu, đường bộ 11.967 triệu, đường thủy: 942 triệu; Năm 1980 tổng số hành khách luân chuyển là 13.797 triệu lượt người/km, trong đó đường sắt: 4.488 triệu, đường bộ: 8.460 triệu, đường thủy: 786 triệu.

Khối lượng hàng hóa mà ngành vận tải luân chuyển trong giai đoạn 1976-1980 thực ra chưa đáp ứng được nhu cầu vận chuyển của cả nước. Các số liệu dưới đây phản ánh điều đó. Tính theo đơn vị vận chuyển trên kilômét: Năm 1976, tổng số hàng vận chuyển được là 6.628 triệu tấn, trong đó đường sắt: 913 triệu tấn, đường bộ: 1.396 triệu tấn, đường thủy: 4.319 triệu tấn. Năm 1977, tổng số vận chuyển 8.970 triệu tấn, trong đó đường sắt: 973 triệu tấn, đường bộ: 694 triệu tấn, đường thủy: 6.302 triệu tấn. Năm 1978, tổng số 9.356 triệu tấn, đường sắt: 991 triệu tấn, đường bộ: 1.727 triệu tấn; đường thủy: 6.638 triệu tấn. Năm 1979, tổng số 9.704 triệu tấn; đường sắt: 904 triệu tấn, đường bộ: 1.727 triệu tấn, đường thủy: 6.638 triệu tấn. Năm 1980, tổng số hàng hóa vận chuyển được là 9.823 triệu tấn/km, trong đó đường sắt: 758 triệu tấn, đường bộ: 1.308 triệu tấn, đường thủy: 7.758 triệu tấn.

Ngành bưu điện lắp đặt được hệ thống đường dây điện thoại (bao gồm đường trục chính và đường liên tỉnh, đường nội tỉnh, đường nội hạt) tăng đều qua các năm. Năm 1976 riêng miền Bắc có 53,2 nghìn km; năm 1977 cả nước có 63,1 nghìn km; năm 1978 có 70,5 nghìn km; năm 1979 có 73,5 nghìn km; năm 1980 có 78,2 nghìn km. Số tổng đài điện thoại năm 1976 có 2.175 cái; năm 1977: 3.047 cái; năm 1978: 3.241 cái; năm 1979: 3.524 cái và năm 1980 có 3.661 cái. Số máy điện thoại cũng tăng lên hàng năm: năm 1976 có 30.328 chiếc; năm 1977 có 77.485 chiếc; năm 1978 có 88.147 chiếc; năm 1979 có 83.896 chiếc; năm 1980 có 90.630 chiếc. Số lượng bưu phẩm, bưu kiện, thư và điện chuyển tiền, điện báo, điện thoại đường dài, v.v... mỗi năm ngành bưu điện chuyển đi hàng trăm nghìn lượt và phát hành hàng trăm triệu ấn bản báo. Doanh thu năm 1976 đạt 50,6 triệu đồng; năm 1977 đạt 74,5 triệu đồng; năm 1978 đạt 82,1 triệu đồng; năm 1979 đạt 119,9 triệu đồng và năm 1980 đạt 146,4 triệu đồng.

1.5. Thực hiện mục tiêu phát triển nội thương, ngoại thương

Cơ chế quản lý thương nghiệp là một bộ phận của cơ chế quản lý nền kinh tế quốc dân với các phương pháp điều phối tác động đến các hoạt động kinh tế và các hình thức tổ chức lao động xã hội.

Về nội thương: Trước khi đất nước thống nhất, trong hoàn cảnh vừa tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ, vừa xây dựng và phát triển kinh tế, nhằm mục tiêu tập trung tối đa nguồn hàng vào tay Nhà nước, ngành thương nghiệp miền Bắc đã áp dụng cơ chế mua hàng theo các đối tượng khác nhau mà không quan tâm đầy đủ đến lợi ích của người sản xuất. Đồng thời, nhằm đảm bảo một số nhu cầu cơ bản cho cán bộ, nhân dân, thương nghiệp miền Bắc đã áp dụng phổ biến cơ chế phân phối hàng hóa theo định lượng với giá thấp mà không tính đến diễn biến phức tạp của thị trường. Cần phải thấy rằng, tình trạng bao cấp trong phân phối hàng hóa, cơ chế thu mua theo nghĩa vụ và theo hợp đồng hai chiều, ở thời điểm lịch sử đó, đã có tác dụng huy động nguồn hàng và phân phối hàng hóa nhưng điều kiện chưa thể bảo đảm được các nhu cầu xã hội.

Sau khi đất nước thống nhất, tình hình kinh tế - xã hội đã khác trước nhiều, nhưng thương nghiệp vẫn duy trì cơ chế mua và bán như cũ, cơ chế "hành chính, quan liêu, bao cấp", gây nên những tác động tiêu cực đến toàn bộ đời sống xã hội. Từ giữa năm 1979, Nhà nước đã bắt đầu có chủ trương xóa bỏ bao cấp, chuyển sang hạch toán kinh tế ở các đơn vị cơ sở. Nhưng những vấn đề cơ bản của cơ chế cũ vẫn còn đó, và thương nghiệp vẫn duy trì cơ chế giá thấp đối với một số mặt hàng khi mua và bán, nên trên thực tế, cơ chế cũ vẫn tiếp tục vận hành, không chỉ trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai, mà cho đến tận cuối kế hoạch 5 năm lần thứ ba.

Hệ thống thương nghiệp bán buôn trực thuộc Bộ Nội thương, trước năm 1978 gồm các tổng công ty bán buôn được tổ chức theo ngành hàng (bách hóa, điện máy, vải sợi, thực phẩm, v.v...). Các tổng công ty đều có công ty chuyên doanh theo nhóm hàng trên phạm vi cả nước. Từ năm 1978, các tổng công ty được giải thể, lập ra 22 công ty.

Các công ty chuyên doanh được bố trí theo nhóm hàng và theo địa bàn hoạt động. Các công ty chuyên doanh theo nhóm hàng có chi nhánh đặt ở một số vùng, chủ yếu là Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng. Các công ty bố trí theo địa bàn là Công ty Thực phẩm 1 ở Hà Nội, Công ty Thực phẩm 2 ở Thành phố Hồ Chí Minh, Công ty Vật liệu Xây dựng 1 ở Hà Nội, Công ty Vật liệu Xây dựng 2 ở Thành phố Hồ Chí Minh.

Hệ thống thương nghiệp bán lẻ chủ yếu trực thuộc các sở thương nghiệp và chính quyền cấp huyện. Thương nghiệp cấp tỉnh được tổ chức thành các công ty bán buôn kiêm bán lẻ, mỗi tỉnh thường có từ 4 đến 7 công ty. Thương nghiệp tỉnh chủ yếu nhận hàng của Trung ương và mua hàng của địa phương theo kế hoạch thống nhất để cung ứng cho mạng lưới bán lẻ ở các huyện và thị xã trong tỉnh.

Hệ thống cơ sở ăn uống và dịch vụ hình thành chủ yếu ở hai ngành ăn uống bình dân và du lịch quốc tế. Tổ chức ăn uống công cộng chủ yếu do các địa phương quản lý, gồm các cửa hàng ăn, giải khát, các quán trọ, các cửa hàng may mặc, sửa chữa đồ dân dụng. Các cơ sở ăn uống công cộng quốc doanh được tổ chức nhiều ở các tỉnh phía Nam sau ngày giải phóng.

Hệ thống hợp tác xã mua bán là hình thức tổ chức thương nghiệp tập thể. Năm 1975, do yêu cầu cấp bách của thị trường ở thành thị miền Nam vừa được giải phóng, các hợp tác xã tiêu thụ của phường đã được tổ chức, tồn tại đồng thời với hợp tác xã mua bán ở nông thôn. Cơ quan quản lý cấp trên của hai loại hợp tác xã này về hình thức là tổ chức kinh tế tập thể, nhưng thực chất là cơ quan quản lý của Nhà nước nằm trong hệ thống nội thương.

Ngày 16 tháng 8 năm 1979, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định bãi bỏ các trạm kiểm soát có tính chất "ngăn sông cấm chợ" trong việc lưu thông hàng hóa được Nhà nước cho phép, ở miền Nam. Ngày 23 tháng 6 năm 1980, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Nghị quyết về cải tiến công tác phân phối, lưu thông.

Ngày 1 tháng 10 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về tăng cường quản lý thị trường nhằm đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Chỉ số giá bán lẻ giai đoạn 1976-1980:
So với năm 1975 thì năm 1976 = 1,2 lần; năm 1977 = 1,4 lần; năm 1978 = 1,7 lần; năm 1979 = 2,0 lần; năm 1980 = 2,5 lần.
So với tháng 12-1975 thì chỉ số giá bán lẻ của năm 1976 bằng 121,9%.
So với tháng 12-1976 thì chỉ số giá bán lẻ của năm 1977 = 118,6%.
So với tháng 12-1977 thì chỉ số giá bán lẻ của năm 1978 = 120,9%.
So với tháng 12-1978 thì chỉ số giá bán lẻ của năm 1979 = 119,4%.
So với tháng 12-1979 thì chỉ số giá bán lẻ của năm 1980 = 125,2%.

Về ngoại thương:
Sau khi thống nhất, Việt Nam đã nối lại hầu hết những quan hệ đối ngoại về kinh tế vốn có trước đó. Ngày 15 tháng 9 năm 1976, Việt Nam trở thành hội viên chính thức của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).
Ngày 21 tháng 9 năm 1976, Ngân hàng Thế giới (WB) công nhận Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên chính thức.
Ngày 23 tháng 9 năm 1976, Việt Nam gia nhập Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB).
Ngày 18 tháng 4 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ra nghị định ban hành điều lệ về đầu tư của nước ngoài ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Ngày 27 tháng 5 năm 1977, Việt Nam đã gia nhập Ngân hàng Đầu tư Quốc tế.
Ngày 27 tháng 6 năm 1978, trong khóa họp thứ 32 của Hội đồng Tương trợ Kinh tế, Việt Nam đã được kết nạp vào tổ chức hợp tác kinh tế lớn nhất của hệ thống xã hội chủ nghĩa. Sự kiện này mở ra một giai đoạn mới, giai đoạn hợp tác nhiều bên trong quan hệ với cộng đồng các nước xã hội chủ nghĩa. Hội đồng Tương trợ Kinh tế đã dành cho Việt Nam những ưu đãi giống như cộng đồng xã hội chủ nghĩa đã dành cho Cuba và Mông Cổ.
Ngày 3 tháng 11 năm 1978, Chính phủ Liên Xô đã ký với Chính phủ Việt Nam Hiệp ước hữu nghị và hợp tác và Hiệp ước hợp tác kinh tế dài hạn 10 năm.

Nhìn chung, quan hệ kinh tế đối ngoại trong những năm 1976-1978 là khá thuận lợi. Nhưng từ cuối năm 1978 trở đi, những diễn biến phức tạp về chính trị, quân sự và ngoại giao trong khu vực đã tác động mạnh đến tình hình. Lấy cớ Việt Nam đưa quân vào Campuchia, Mỹ, một số nước phương Tây và một số nước Đông Nam Á thực hiện chính sách cấm vận đối với Việt Nam. Họ ngừng viện trợ và đầu tư vào Việt Nam, ngừng thực hiện các khoản tín dụng đã cam kết với Chính phủ. Việt Nam gặp phải rất nhiều khó khăn do chính sách cấm vận đó. Tuy nhiên, ngược lại, Việt Nam vẫn tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của các nước xã hội chủ nghĩa và một số nước bạn bè khác.

Trong giai đoạn 1976-1980, tình hình xuất khẩu và nhập khẩu:
Đơn vị: Triệu rúp - USD
Năm | Trị giá xuất khẩu | Trị giá nhập khẩu
1976 | 222,7 | 1.024,1
1977 | 322,5 | 1.218,4
1978 | 326,9 | 1.303,2
1979 | 320,5 | 1.526,1
1980 | 338,6 | 1.314,2

Những mặt hàng xuất khẩu chủ yếu trong giai đoạn 1976-1980:
- Gạo: năm 1976 cả nước xuất khẩu được 5,3 nghìn tấn; đến năm 1980 xuất được 33,3 nghìn tấn.
- Cao su: Năm 1976 xuất 27,7 nghìn tấn, năm 1977: 35,1 nghìn tấn; năm 1978: 24,8 nghìn tấn; năm 1979: 33,0 nghìn tấn và năm 1980 xuất được 32,8 nghìn tấn.
- Cà phê: năm 1976 xuất khẩu được 8,5 nghìn tấn; năm 1977: 2,1 nghìn tấn; năm 1978: 3,5 nghìn tấn; năm 1979: 2,8 nghìn tấn, và năm 1980 xuất được 4,0 nghìn tấn.
- Than đá: năm 1976 xuất được 1.307,0 nghìn tấn; năm 1977: 1.463,0 nghìn tấn; năm 1978: 1.430,0 nghìn tấn; năm 1979: 758,0 nghìn tấn và năm 1980: 656,0 nghìn tấn.
- Hàng dệt may: năm 1976 xuất khẩu trị giá 32 triệu USD; năm 1977: 81,3 triệu USD; năm 1978: 78,1 triệu USD; năm 1979: 71,5 triệu USD và năm 1980 xuất khẩu trị giá 56,6 triệu USD.

Nhập khẩu có tầm chiến lược quan trọng đối với nền kinh tế. Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa là thị trường nhập khẩu chủ yếu của Việt Nam. Hàng nhập khẩu được thanh toán qua hình thức cho vay và viện trợ, và qua hình thức này cũng tạo những khả năng mới cho việc xuất khẩu hàng hóa sang thị trường các nước xã hội chủ nghĩa.

Những mặt hàng chủ yếu được nhập khẩu trong giai đoạn 1976-1980 là sắt thép, xăng dầu, phân bón hóa học, xi măng, lương thực (gạo, bột mì), nguyên liệu cho ngành dệt (bông, sợi, tơ), số liệu nhập khẩu cụ thể như sau:

| Hạng mục | 1975 | 1976 | 1977 | 1978 | 1979 | 1980 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Sắt thép (nghìn tấn) | 268,9 | 248,6 | 309,7 | 311,3 | 263,1 | 162,3 |
| Xăng, dầu (nghìn tấn) | 1.319,7 | 2.115,6 | 1.923,7 | 1.906,6 | 1.953,2 | 1.626,2 |
| Phân hóa học (quy đạm, nghìn tấn) | 533,2 | 1.032,1 | 1.097,6 | 636,0 | 409,0 | 411,8 |
| Xi măng (nghìn tấn) | 234,3 | 126,1 | 301,9 | 209,6 | 50,1 | 57,1 |
| Lương thực (nghìn tấn) | 923,8 | 632,1 | 1.095,6 | 1.395,0 | 1.708 | 887,8 |
| Nguyên liệu | 25,9 | 40,1 | 37,3 | 33,1 | 44,3 | 41,7 |

dệt (nghìn tấn)
Nguồn: Tổng cục Thống kê: Niên giám thống kê từ năm 1999 trở về trước, Kinh tế - xã hội Việt Nam 1975-2000; Trần Văn Thọ (chủ biên), Kinh tế Việt Nam 1955-2000. Tính toán mới, phân tích mới.

Tương quan giữa xuất khẩu và nhập khẩu trong giai đoạn 1976-1980
Đơn vị: triệu rúp và USD (chưa tính dịch vụ)

Năm | Tổng kim ngạch XK và NK | Kim ngạch xuất khẩu | Kim ngạch nhập khẩu | Cân đối XK và NK | Tỷ lệ %
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1976 | 1.246,4 | 222,7 | 1.024,1 | -801.4 | 21,75
1977 | 1.540,9 | 322,5 | 1.218,4 | - 895,9 | 26,47
1978 | 1.630,1 | 326,9 | 1.303,2 | - 976,3 | 25,08
1979 | 1.546,6 | 320,5 | 1.526,1 | - 1205,6 | 21
1980 | 1.648 | 336 | 1.312 | -976 | 25,61

Nguồn: Niên giám thống kê 1977-1978, 45 năm kinh tế Việt Nam 1945-1990.

Từ năm 1976, Việt Nam mở rộng hợp tác gia công hàng xuất khẩu, chủ yếu là hàng tiêu dùng có hàm lượng lao động cao. Trong bối cảnh các mô hình kinh tế ở các nước xã hội chủ nghĩa tương tự nhau, để học tập kinh nghiệm nước khác, từ giữa năm 1980, Đảng và Nhà nước chủ trương cử cán bộ cao cấp và trung cấp sang Liên Xô học tập, khảo sát về quản lý kinh tế. 40 cán bộ cao cấp được chia thành hai lớp, mỗi lớp 20 người, khảo sát và thực tập trong khoảng 2 - 3 tháng. 250 cán bộ trung cấp quản lý kinh tế đi học từ 18 đến 24 tháng. Từ cuối tháng 10 năm 1980, Trường Hành chính và Kinh tế Trung ương nhận trách nhiệm tổ chức lớp bồi dưỡng kiến thức quản lý kinh tế (khóa 3) cho khoảng 300 cán bộ cao cấp và trung cấp, kéo dài trong 14 tuần với sự tham gia giảng dạy của các giáo sư Liên Xô. Kinh tế ngoại thương là một trong những ngành được quan tâm đào tạo.

II. ỔN ĐỊNH TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI, PHÁT TRIỂN VĂN HÓA, GIÁO DỤC, CHĂM LO SỨC KHỎE VÀ ĐỜI SỐNG NHÂN DÂN

1. Tiếp tục ổn định tình hình chính trị - xã hội
Sau khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã ban hành nhiều quyết định quan trọng nhằm ổn định tình hình xã hội sau khi thống nhất đất nước.

Công tác đền ơn đáp nghĩa đối với những người, những gia đình hy sinh, tổn thất nhiều trong chiến tranh đã được Đảng, Nhà nước quan tâm ngay sau khi chiến tranh kết thúc. Trong tháng 7-1975, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra 2 Chỉ thị: một là, giao nhiệm vụ cho các lực lượng vũ trang cùng nhân dân phá gỡ bom mìn, thu dọn chất nổ, khắc phục hậu quả chiến tranh; hai là, nêu rõ trách nhiệm của Đảng, các ngành, các cấp đối với công tác thương binh, xã hội sau chiến tranh.

Nhà nước đã tặng thưởng nhiều huân chương, bằng khen cho các đơn vị và cá nhân có nhiều thành tích trong việc thực hiện chính sách hậu phương quân đội, các gia đình liệt sĩ, thương binh gương mẫu. Ngày 10-9-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư (số 297/TTg) hướng dẫn việc khen thưởng gia đình quân nhân trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, lấy ngày 30-4-1975 là ngày kết thúc cuộc kháng chiến để tính khen thưởng, giải quyết sớm việc xác định liệt sĩ, tử sĩ, từ trần, mất tích, việc báo tử, thông báo quân nhân nhập ngũ cho xã, khu phố, góp phần tích cực giải quyết hậu quả chiến tranh.

Ngày 12-9-1975, Nhà nước đã tuyên dương danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho 59 đơn vị và 6 cá nhân đã lập nhiều thành tích trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975. Ngày 15-1-1976, Quốc hội và Chủ tịch nước công bố lệnh tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho 54 đơn vị và 42 cá nhân thuộc quân đội có nhiều thành tích trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Thực hiện Chỉ thị số 60-CP ngày 5-4-1976 của Hội đồng Chính phủ về việc xây dựng nghĩa trang, đài kỷ niệm, bia ghi công liệt sĩ, quy định đặt ở những nơi có ý nghĩa tiêu biểu, phong cảnh đẹp, thuận tiện cho thăm viếng, phù hợp với quy hoạch xây dựng và phát triển của địa phương; ngày 8-4-1976, Bộ Tổng tham mưu quân đội nhân dân Việt Nam ra chỉ thị thực hiện quy tập mộ liệt sĩ ở các chiến trường. Chỉ thị quy định trách nhiệm, bảo đảm vật tư, ngân sách, lực lượng, biện pháp, thời gian hoàn thành và phân công: Quân đoàn 2 phụ trách quy tập mộ liệt sĩ hy sinh ở khu vực đường số 9, Khe Sanh và tây nam Thừa Thiên. Quân đoàn 3 phụ trách ở Tây Nguyên. Bộ Tư lệnh Trường Sơn phụ trách tuyến đường Trường Sơn. Quân khu 4 phụ trách Vĩnh Linh, Quảng Trị, Thừa Thiên và Trung Lào. Quân khu Tây Bắc phụ trách các tỉnh Bắc Lào. Chỉ thị nhấn mạnh việc quy tập mộ liệt sĩ sau chiến tranh là một công tác lớn, có ý nghĩa chính trị quan trọng.

Tháng 4-1977, Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn, khởi công từ tháng 10-1975, được khánh thành. Nghĩa trang đặt tại xã Trung Sơn, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.

Từ ngày 14 đến 16-12-1977, Hội nghị thương binh, gia đình liệt sĩ tiêu biểu toàn quốc họp tại Hà Nội.

Ngày 2-8-1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 193-CP về việc thực hiện chính sách đối với cán bộ, chiến sĩ và đồng bào ở miền Nam đã tham gia kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, nếu chưa rõ tin tức thì gia đình được hưởng chế độ trợ cấp như đối với gia đình liệt sĩ kể từ ngày 17-6-1976. Quy định này cũng áp dụng đối với cán bộ, chiến sĩ ở miền Bắc vào công tác hoặc chiến đấu ở miền Nam, chưa rõ tin tức.

Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, nơi lưu giữ lâu dài thi hài của Người, được đưa vào hoạt động từ cuối tháng 8 năm 1975. Một tổ chức chuyên trách đã được Trung ương Đảng giao nhiệm vụ quản lý, bảo vệ, bảo dưỡng, phục vụ nhân dân thăm viếng Hồ Chủ tịch. Ngày 31 tháng 3 năm 1979, Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh được Ban Bí thư ra Thông báo quyết định thành lập. Theo đó, Ban Quản lý Lăng là cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ, có chức năng giữ gìn nguyên vẹn, lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh, quản lý toàn diện và điều hành mọi hoạt động của Lăng và Quảng trường Ba Đình.

Ngày 20-12-1979, 126 đơn vị và 68 cá nhân (trong đó có 100 đơn vị và 48 cán bộ, chiến sĩ quân đội nhân dân Việt Nam và dân quân tự vệ) đã lập nhiều thành tích xuất sắc trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước và trong công cuộc chiến đấu, phục vụ chiến đấu bảo vệ Tổ quốc ở biên giới Tây Nam và phía Bắc được tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang. Ngày 21-12-1979, Chủ tịch nước công bố lệnh (số 194/LCT) tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh cho quân khu 5, quân khu 7, quân khu 9, Quân chủng Phòng không, Quân chủng Không quân, Binh chủng Pháo binh, Binh chủng Đặc công, Binh chủng Công binh, Binh chủng Thông tin liên lạc, Binh chủng Hóa học, Binh chủng Thiết giáp, Bộ đội Vận tải thuộc Tổng cục Hậu cần, Sư đoàn 372 Không quân thuộc Quân chủng Không quân, các đơn vị tiền phương thuộc Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Kỹ thuật đã có nhiều thành tích xuất sắc trong chiến đấu và phục vụ chiến đấu ở biên giới Tây Nam. Chủ tịch nước cũng công bố lệnh tặng thưởng Huân chương Độc lập, Huân chương Kháng chiến hạng hai, Huân chương Kháng chiến hạng ba cho 104 đơn vị tham gia chiến đấu và phục vụ chiến đấu ở biên giới phía Bắc.

Tại phiên họp ngày 3-10-1980, Bộ Chính trị đã quyết định khen thưởng Huân chương cho nhiều đơn vị và chỉ thị cho chính quyền làm thủ tục. Theo đó, Huân chương Sao Vàng được tặng thưởng cho: Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam, nay là Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (bao gồm cả Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Liên minh các lực lượng Dân tộc Dân chủ và Hòa bình Việt Nam); Huân chương Hồ Chí Minh hạng nhất được tặng thưởng cho: Tổng Công đoàn Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Đảng Xã hội Việt Nam, Đảng Dân chủ Việt Nam, ngành giáo dục Việt Nam (bao gồm Bộ Giáo dục, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp).

ngành y tế Việt Nam. Để cho nhân dân thuận tiện trong các giao dịch, ngày 9-8-1976, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định về việc cấp Giấy Căn cước cho nhân dân cả nước. Ngày 23-1-1978, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định giao cho Tòa án nhân dân đặc biệt (thành lập ngày 24-11-1976) quyền xét xử những tội phạm nghiêm trọng về trật tự xã hội xảy ra ở thành phố Hồ Chí Minh.

Công tác sử dụng trí thức cũ ở miền Nam đã được quan tâm ngay từ sau giải phóng. Các ngành và các tỉnh ở miền Nam đã có nhiều cố gắng trong công tác tiếp nhận, giáo dục cải tạo và sử dụng trí thức của chế độ cũ. Nhiều trí thức cũ, nhất là ở các ngành giáo dục và y tế đã tỏ rõ tinh thần yêu nước trong việc hành nghề một cách chân chính. Tuy nhiên, một số không ít chưa có việc làm, vẫn còn nhiều tâm tư. Số vụ trốn ra nước ngoài tăng lên, ảnh hưởng không tốt đến những người ở lại. Ngày 26-3-1979, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra Chỉ thị số 66-CT/TƯ "Về một số công tác trước mắt đối với trí thức cũ ở miền Nam", nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sử dụng trí thức cũ vào các công việc của đất nước. Trung ương yêu cầu phải giải quyết nhanh chóng tình trạng thất nghiệp của trí thức cũ, bố trí công việc cho họ theo đúng ngành nghề hoặc một chỗ làm gần nhất với khả năng của họ. Phải cố gắng giải quyết một bước đời sống cho trí thức cũ. Bản Chỉ thị cũng nhấn mạnh: "... Mọi việc khám xét, tịch thu, trưng thu, trưng mua nhà cửa, tài sản đều phải làm đúng với chính sách, pháp luật, quy định của Nhà nước, cấm mọi hành động lạm quyền, vô kỷ luật, tùy tiện... Chấm dứt mọi biểu hiện phân biệt đối xử với trí thức cũ, kể cả con cái và gia đình họ... Từ nay, chấm dứt tình trạng một số nơi tùy tiện tập trung trí thức loại này (tức là số trí thức là sĩ quan, nhân viên chính quyền cũ) mỗi khi có một tình hình gì đặc biệt (ngày lễ lớn hoặc có biến động chính trị, v.v.. Nhiệm vụ của các cơ quan an ninh là phải thường xuyên và khéo léo theo dõi những phần tử xấu và có cách đối phó thích đáng, không dùng biện pháp thô bạo nói trên. Phải cảnh giác nhưng không được nghi ngờ lung tung. Chấm dứt tình trạng tùy tiện đặt ra "luật lệ" riêng và độc đoán của địa phương hoặc ngành... cần thận trọng trong việc đưa số trí thức thuộc thành phần sĩ quan hoặc nhân viên chính quyền cũ ra khỏi thành phố một cách đồng loạt, không phân biệt tiến bộ hay là phản động, không được truy chụp "liên quan" để xử lý cả với gia đình họ".

Một số vấn đề về địa giới hành chính đã được từng bước giải quyết nhằm phục vụ cho việc thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 1976-1980. Ngày 18-9-1976, Hội đồng Chính phủ ra nghị định về các việc: Thành lập Thành phố Đà Lạt trực thuộc tỉnh Lâm Đồng. Thành lập huyện Côn Sơn trên đảo Côn Sơn thuộc thành phố Hồ Chí Minh. (Ngày 16-10-1976, Thủ tướng Chính phủ ra quyết định huyện Côn Sơn trên đảo Côn Sơn thuộc tỉnh Hậu Giang). Ở những đảo có dân số trên dưới 1.000 người thì được thành lập xã.

Ngày 24-6-1976, Hội đồng Chính phủ ra quyết định chuyển thị xã Phúc Yên tỉnh Vĩnh Phú thành thị trấn Phúc Yên thuộc Yên Lãng tỉnh Vĩnh Phú và thành lập thị trấn Xuân Hòa thuộc tỉnh Vĩnh Phú.

Ngày 10-3-1977, Hội đồng Chính phủ ra quyết định hợp nhất và điều chỉnh một số huyện, thành lập các huyện Cam Ranh, Diên Khánh, Xuân An, Tuy Hòa thuộc tỉnh Phú Khánh. Đổi cấp đơn vị hành chính thị xã Nha Trang thành thành phố Nha Trang.

Ngày 11-3-1977, Hội đồng Chính phủ Quyết định hợp nhất một số huyện và điều chỉnh địa giới một số huyện, đồng thời quyết định thành lập một số huyện:
- Tỉnh Long An: Hợp nhất 2 huyện Châu Thành và Tân Trụ thành huyện Tân Châu, hai huyện Bến Lức và Thủ Thừa thành huyện Bến Thủ.
- Tỉnh Sông Bé: Hợp nhất huyện Lộc Ninh, Hớn Quản, Chơn Thành thành huyện Bình Long; ba huyện Bù Đốp, Phước Bình, Bù Đăng thành huyện Phước Long; hai huyện Đồng Xoài và Phú Giáo thành huyện Đồng Phú; hai huyện Dầu Tiếng và Bến Cát thành huyện Bến Cát.
- Tỉnh An Giang: hợp nhất hai huyện Đức Huệ và Châu Thành thành huyện Châu Thành; hai huyện Tri Tôn và Tịnh Biên thành huyện Bảy Núi.
- Tỉnh Hải Phòng: hợp nhất hai huyện Cát Bà và Cát Hải thành huyện Cát Hải.
- Tỉnh Cửu Long: hợp nhất hai huyện Châu Thành Tây và Cái Nhum và hai xã của huyện Tam Bình thành huyện Long Hồ; hai huyện Tam Bình và Bình Minh thành huyện Tam Bình; hai huyện Trà Ôn và Cầu Kè, xã Tiểu Cần của huyện Tiểu Cần thành huyện Cầu Kè.
- Tỉnh Hải Hưng: hợp nhất hai huyện Cẩm Giàng và huyện Bình Giang thành huyện Cẩm Bình; hai huyện Tiên Lữ và Phù Cừ thành huyện Phù Tiên; hai huyện Văn Giang và Yên Mỹ thành huyện Văn Yên; hai huyện Văn Lâm và Mỹ Hào thành huyện Văn Mỹ.
- Tỉnh Bình Trị Thiên: hợp nhất hai huyện Phú Lộc và Nam Đàn, một số xã của huyện Phú Vang thành huyện Phú Lộc; hai huyện Hương Thủy và Phú Vang thành huyện Hương Phú; ba huyện Phong Điền, Quảng Điền và Hương Trà thành huyện Hương Điền; hai huyện Triệu Phong và Hải Lăng thành huyện Triệu Hải; hai huyện Lệ Thủy và Quảng Ninh thành huyện Lệ Ninh; ba huyện Vĩnh Linh, Gio Linh và Cam Lộ thành huyện Bến Hải; hai huyện Minh Hóa và Tuyên Hóa thành huyện Tuyên Hóa.

Ngày 27-4-1977, Hội đồng Chính phủ quyết định hợp nhất và điều chỉnh một số huyện, thị xã, thành lập một số huyện: huyện Kim Thành tỉnh Hà Nam Ninh; An Sơn, Ninh Hải tỉnh Thuận Hải.

Ngày 30-8-1977, thành lập thành phố Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng; điều chỉnh địa giới của huyện Cao Lộc và thị xã Lạng Sơn, chia huyện Krông Buk thành 2 huyện Krông Buk và Ea Súp; chia huyện Krông Pách thành 2 huyện Krông Pách và M’Drắk thuộc tỉnh Đắk Lắk.

Ngày 30-3-1978, Hội đồng Chính phủ quyết định chia huyện Mộc Hóa thuộc tỉnh Long An thành 2 huyện Mộc Hóa và Vĩnh Hưng.

Ngày 3-6-1978, Hội đồng Chính phủ ra quyết định chia huyện Châu Thành (Kiên Giang) thành hai huyện Hòn Đất và Châu Thành.

Để xây dựng Thủ đô theo quy hoạch đến năm 2000, cuối năm 1978, ngoại thành Hà Nội đã được Nhà nước cho mở rộng thêm bằng việc nhập một số huyện và xã của tỉnh Hà Sơn Bình: các huyện Ba Vì, Thạch Thất, Phúc Thọ, Hoài Đức, Đan Phượng, thị xã Sơn Tây, thị xã Hà Đông, 7 xã thuộc huyện Quốc Oai (Cộng Hòa, Tân Hòa, Tân Phú, Đại Thành, Hiệp Thuận, Liên Hiệp, Tam Hiệp), hai xã Tiên Phương, Phụng Châu và phần bắc đường số 6 của hai xã Ngọc Hòa, Ngọc Sơn thuộc huyện Chương Mỹ; xã Hữu Hòa và phần bắc đường số 6 của xã Phú Lãm thuộc huyện Thanh Oai; bốn xã Việt Hưng, Thanh Hưng, Đại Thanh, Liên Ninh thuộc huyện Thường Tín. Huyện Sóc Sơn và huyện Yên Lãng cũ của tỉnh Vĩnh Phú cũng được quyết định nhập vào Hà Nội.

Ngoài Hà Nội, một số tỉnh khác cũng đã được Nhà nước điều chỉnh lại địa giới. Tỉnh Cao Lạng được chia lại thành hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn. Tỉnh Cao Bằng gồm các huyện của tỉnh Cao Bằng cũ và nhập thêm hai huyện Ngân Sơn và Chợ Rã của tỉnh Bắc Thái. Tỉnh Lạng Sơn gồm các huyện của tỉnh Lạng Sơn cũ và nhập thêm huyện Đình Lập của tỉnh Quảng Ninh. Ngoại thành thành phố Hồ Chí Minh được mở rộng thêm bằng việc nhập huyện Duyên Hải thuộc tỉnh Đồng Nai. Tỉnh Minh Hải được nhập thêm huyện Vĩnh Châu thuộc tỉnh Hậu Giang.

Từ ngày 28 đến 30-5-1979, kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa VI thông qua nghị quyết về việc thành lập đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo.

Ngày 26-2-1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về việc thành lập thị trấn huyện lỵ Phong Châu (Vĩnh Phú).

Ngày 5-3-1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về việc điều chỉnh địa giới huyện An Thụy, thành lập huyện Đồ Sơn và huyện Kiến An thuộc thành phố Hải Phòng.

Ngày 19-9-1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về việc chia huyện Mộc Hóa thuộc tỉnh Long An thành huyện Mộc Hóa và huyện Tân Thanh, và đổi huyện Tân Châu cùng tỉnh thành huyện

Ngày 22-12-1980, Hội đồng Chính phủ quyết định sửa đổi một số đơn vị hành chính cấp huyện thuộc tỉnh Vĩnh Phú: chia huyện Sông Thao và huyện Sông Lô, mỗi huyện thành hai huyện; điều chỉnh địa giới huyện Phong Châu. Những thay đổi về địa giới hành chính trong giai đoạn 1976-1980 có nơi, có lúc không những không tạo thuận lợi trong điều hành của các cơ quan chức năng, mà còn gây xáo trộn, lãng phí.

Về mặt tổ chức hành chính, ngày 17-5-1977 đã tiến hành bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp: tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng nhân dân huyện và tương đương; Hội đồng nhân dân xã và tương đương tại 38 tỉnh và thành phố.

Từ ngày 17 đến 22-1-1978, Hội nghị công tác dân tộc cả nước lần đầu tiên, họp ở Nha Trang.

Ngày 4-2-1978, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết về việc bổ sung quyền hạn và trách nhiệm của chính quyền cấp huyện trong lĩnh vực quản lý kinh tế nhằm đáp ứng yêu cầu về xây dựng huyện, tổ chức sản xuất, đời sống trên địa bàn huyện.

Từ ngày 8 đến 11-5-1978, Đại hội Công đoàn toàn quốc lần thứ IV, họp tại Hà Nội. Ông Nguyễn Văn Linh được bầu làm Chủ tịch Ban Chấp hành Tổng Công đoàn Việt Nam (Phó Chủ tịch: Nguyễn Đức Thuận, Nguyễn Hộ).

Ngày 15-5-1978, Hội đồng Chính phủ ra quyết định bãi bỏ khoản trợ cấp tạm thời và thay thế bằng phụ cấp khu vực cho cán bộ, công nhân, nhân viên một số nơi ở miền Nam nhằm thống nhất chế độ tiền lương sau khi đã thống nhất tiền tệ trong cả nước (đổi tiền ngày 3-5-1978).

Ngày 23-9-1978, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị về việc tổ chức lực lượng thanh niên xung phong xây dựng kinh tế ở các tỉnh, thành phố miền Nam (khai hoang mở rộng diện tích, xây dựng các vùng kinh tế mới), góp phần thúc đẩy sự phân công lại lao động trên phạm vi cả nước.

Ngày 1-10-1979, Việt Nam đã tiến hành Tổng điều tra dân số trong cả nước. Năm 1979, dân số cả nước là 52.741.766 người. Việt Nam là một nước tỷ lệ lao động trong dân số ngày một tăng lên: năm 1971 có 35,1% dân số tham gia lao động xã hội, năm 1976 là 37,3%. Số người làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản chiếm tỷ trọng lớn nhất: năm 1976 chiếm 66,9% tổng nguồn lao động. Cư dân nông thôn từ năm 1975 đến năm 1980 chiếm trên dưới 80%. Số người lao động trong khu vực Nhà nước quản lý năm 1976 chiếm 13,5% tổng nguồn lao động. Năm 1976, mật độ dân số là 149 người/km2.

Dân số trung bình cả nước 1975-1980 phân theo giới tính và thành thị, nông thôn. Đơn vị: nghìn người.
Năm | Tổng số | Nam | Nữ | Thành thị | Nông thôn
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1975 | 47.638 | 22.817 | 24.821 | 10.242 | 37.396
1976 | 49.160 | 23.597 | 25.563 | 10.127 | 39.033
1977 | 50.413 | 24.367 | 26.046 | 10.108 | 40.305
1978 | 51.421 | 24.888 | 26.533 | 10.130 | 41.291
1979 | 52.462 | 25.444 | 27.018 | 10.094 | 42.368
1980 | 53.722 | 26.018 | 27.704 | 10.301 | 43.421

Số lao động làm việc trong các khu vực kinh tế giai đoạn 1976-1980 như sau:
- Năm 1976 có tổng số 18.358 nghìn người, trong đó nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản là 12.275 nghìn người, công nghiệp và xây dựng là 2.937 nghìn người và dịch vụ là 3.146 nghìn người.
- Năm 1977, tổng số lao động là 19.056 nghìn người, nông lâm nghiệp và thủy sản: 12.933 nghìn người; công nghiệp và xây dựng: 3.061 nghìn người; dịch vụ: 3.063 nghìn người.
- Năm 1978 có 19.894 nghìn lao động, chia ra nông - lâm nghiệp và thủy sản: 13.649 nghìn người; công nghiệp và xây dựng: 3.241 nghìn người; dịch vụ: 3.004 nghìn người.
- Năm 1979 có tổng cộng 20.786 nghìn lao động, trong đó nông - lâm nghiệp và thủy sản: 14.390 nghìn người; công nghiệp và xây dựng: 3.366 nghìn người; dịch vụ: 3.030 nghìn người.
- Năm 1980 cả nước có 21.638 nghìn người, trong đó lao động nông lâm nghiệp và thủy sản là 15.301 nghìn người; công nghiệp và xây dựng: 3.258 nghìn người; dịch vụ: 3.079 nghìn người.

Ngày 18-12-1980, Quốc hội thông qua Hiến pháp năm 1980. Ngày 19-12-1980, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ban hành lệnh công bố Hiến pháp Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. (Bản Dự thảo Hiến pháp đã được ông Trường Chinh thay mặt Ban Dự thảo Hiến pháp (thành lập từ tháng 7 năm 1976) trình Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 9-1980). Hiến pháp 1980 kế thừa và phát triển Hiến pháp năm 1946 và Hiến pháp năm 1959, là Hiến pháp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước. Hiến pháp quy định: Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước chuyên chính vô sản.

Ngày 20-12-1980 công bố Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Phát triển giáo dục

Cơ cấu tổ chức của hai hệ thống giáo dục khác nhau từ năm 1954 đến năm 1975 ở Việt Nam đặt ra cho ngành giáo dục nhiệm vụ thống nhất hệ thống giáo dục trên quy mô cả nước. Ở miền Bắc, hệ thống giáo dục chỉ có các trường công và giáo dục phổ thông tổ chức theo hệ 10 năm, còn ở miền Nam giáo dục phổ thông được tổ chức theo hệ 12 năm, bao gồm các trường công, trường tư, trường của các tôn giáo. Chương trình giảng dạy, nội dung giảng dạy, có nhiều điểm khác nhau, nhất là những môn xã hội.

Đối với giáo dục phổ thông, việc chuyển sang hệ 12 năm được thực hiện từng bước. Riêng với hệ đại học, việc tổ chức lại thành hệ đào tạo trong phạm vi cả nước được tiến hành rất khẩn trương. Trước ngày giải phóng, theo thống kê của chính quyền Sài Gòn, miền Nam có 18 viện đại học (7 viện đại học công, 11 viện đại học tư). Phần lớn các viện đại học ở miền Nam được thành lập trong những năm cuối thập niên 60 đầu thập niên 70 của thế kỷ XX.

Sau ngày giải phóng, Nhà nước đã giải thể toàn bộ các trường đại học tư, các trường đại học cộng đồng. Hệ thống các trường đại học, cao đẳng ở miền Nam được tổ chức lại theo Quyết định số 426/TTg ngày 27-10-1976 của Thủ tướng Chính phủ, gồm 15 trường. Trong số đó có 8 trường thuộc Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp quản lý: Đại học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh (thành lập 5-1977), Đại học Bách khoa thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Sư phạm kỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Tổng hợp Huế, Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Đại học Cần Thơ, Đại học Đà Lạt. Bảy trường còn lại thuộc diện quản lý của các Bộ, các ngành khác.

Ngày 10-11-1977, Trường Đại học Tây Nguyên được thành lập. Các trường Đại học Cộng đồng ở Tiền Giang và Duyên Hải được chuyển thành trường dự bị đại học để bồi dưỡng văn hóa chuẩn bị vào các trường đại học cho những đối tượng như chiến sĩ quân giải phóng, con liệt sĩ cách mạng, dân tộc ít người, con gia đình có công với cách mạng.

Do thành lập thêm các trường đại học ở miền Nam, năm học 1977-1978 cả nước đã có 50 trường đại học và 20 trường cao đẳng. Do nhu cầu học tập của các tầng lớp nhân dân tăng lên, trong đó có những người thuộc diện chính sách cần ưu tiên đào tạo trình độ đại học nên Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp chủ trương đẩy mạnh việc tổ chức các trường, khoa dự bị đại học. Hầu hết các trường đại học đều mở khoa, lớp dự bị. Riêng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp mở 3 trường dự bị đại học nhằm bồi dưỡng kiến thức văn hóa cơ bản để có thể học được và học tốt chương trình ở bậc đại học theo chương trình của từng ngành học trong trường đại học hoặc chương trình của từng trường đại học.

Hình thức đào tạo tại chức được các trường đại học duy trì để nâng cao trình độ tri thức khoa học và kỹ năng nghề nghiệp cho cán bộ đang làm việc không có điều kiện theo học các trường tập trung. Trong hệ thống mạng lưới trường đại học có riêng 2 trường đại học tại chức tại Hà Nội và Hải Phòng. 35 trường có khoa đại học tại chức.

Ngày 5-4-1976 khai giảng Trạm đại học tại chức miền núi đầu tiên tại tỉnh Cao Lạng. Trạm có 66 học viên, trong đó học viên dân tộc ít người chiếm 90%.

Ngày 24-5-1976, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 224/TTg về việc đào tạo trên đại học ở trong nước nhằm giải quyết một cách chủ động việc xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật có trình độ sau đại học với cơ cấu đồng bộ và cân đối về ngành nghề và hoàn chỉnh về trình độ, tiến tới hình thành hệ thống đào tạo sau đại học ở trong nước.

Thực hiện Nghị quyết đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng và Nghị quyết của Bộ Chính trị về cải cách giáo dục, các trường đại học được xác định là có vai trò quan trọng trong việc thực hiện ba cuộc cách mạng, nhất là cách mạng khoa học - kỹ thuật. Thực hiện vai trò đó, các trường đại học đều cố gắng nâng cao chất lượng đào tạo, và để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của xã hội về đội ngũ cán bộ có trình độ sau đại học, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp đã cho thử nghiệm việc bảo vệ luận án phó tiến sĩ ở một số nơi trong nước. Trên cơ sở đó, từ năm 1976, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp chủ trương phát triển các cơ sở đào tạo sau đại học ở trong nước.

Ngày 11-3-1977, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 97-TTg về việc giao nhiệm vụ đào tạo sau đại học cho các trường đại học đầu tiên là: Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Mỏ - Địa chất, Đại học Xây dựng, Đại học Y Hà Nội, Đại học Tổng hợp Hà Nội, Đại học Kinh tế - Kế hoạch, Đại học Sư phạm Hà Nội I, Đại học Nông nghiệp II.

Từ 31-1 đến 3-2-1977, Hội nghị về công tác giáo dục ở các tỉnh phía Nam đã được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh. Hội nghị đánh giá là từ sau ngày giải phóng, công tác giáo dục ở các tỉnh miền Nam có những chuyển biến đáng kể. Công tác xóa mù chữ, bình dân học vụ tiếp tục phát triển, không chỉ ở miền xuôi mà một đặc điểm mới của công tác xóa mù chữ trong giai đoạn này là tiến hành cả ở miền núi. Với khí thế diệt giặc dốt của những năm đầu giải phóng, đến cuối tháng 2-1978, toàn bộ các tỉnh và thành phố miền Nam tuyên bố cơ bản hoàn thành nhiệm vụ xóa mù chữ với 1.323.670 người thoát nạn mù chữ, đạt 94,14% kế hoạch.

Ngày 28-2-1978, Bộ Giáo dục ra Thông báo về việc cả nước căn bản xóa xong nạn mù chữ. Thông báo cho biết, miền Bắc đã hoàn thành xóa nạn mù chữ sau kế hoạch 5 năm 1961-1965. Ở miền Nam, đến tháng 2-1978, 94,15% người mù chữ (nam từ 12 đến 50 tuổi, nữ từ 12 đến 45 tuổi) đã biết đọc biết viết chữ phổ thông. Ngày 25-3-1978, Chủ tịch Tôn Đức Thắng ký lệnh tặng thưởng Huân chương và Bằng khen cho một số địa phương ở miền Nam đã xóa xong nạn mù chữ. Sau đó, trong ba ngày (từ 28 đến 30-3-1978), tại thành phố Hồ Chí Minh, đại hội mừng công căn bản xóa bỏ nạn mù chữ đã được tổ chức.

Ngày 8-9-1978, xã Cẩm Bình (huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Nghệ Tĩnh) đã được nhận giải thưởng Nađegiơda Crupxcaia do cơ quan Văn hóa Khoa học Giáo dục Liên hợp quốc (UNESCO) tặng nhân ngày quốc tế xóa nạn mù chữ.

Song song với đẩy mạnh công tác giáo dục, Nhà nước đã quan tâm đến việc tiếp tục xây dựng và củng cố các cơ sở nghiên cứu khoa học, vừa khoa học cơ bản, vừa khoa học ứng dụng.

Ngày 27-12-1976, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 246-CP về việc thành lập Viện Khoa học tính toán và điều khiển trực thuộc Viện Khoa học Việt Nam.

Ngày 9-2-1977 khánh thành Trung tâm Nghiên cứu khoa học Nghĩa Đô (Hà Nội).

Ngày 10-2-1978, tại Matxcơva, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp hai nước Liên Xô và Việt Nam đã ký kết Hiệp định tương đương về các văn bằng đào tạo, học vị, chức vụ khoa học được cấp hoặc được công nhận ở Việt Nam và ở Liên Xô.

Ngày 21-3-1978, Hội đồng Chính phủ ra quyết định phát triển loại trường phổ thông trung học vừa học vừa làm kể từ năm học 1978-1979.

Thủ tướng Chính phủ công nhận chính thức một số trường Cao đẳng Sư phạm hệ 10+3 của các tỉnh và thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Hà Nam Ninh, Thái Bình, Hải Hưng, Hà Sơn Bình, Vĩnh Phú, Việt Bắc, Thanh Hóa, Nghệ Tĩnh, Bình Trị Thiên và cơ sở Cao đẳng Sư phạm Quảng Nam - Đà Nẵng và các trường Cao đẳng Sư phạm Quy Nhơn, Nha Trang, Buôn Ma Thuột, thành phố Hồ Chí Minh.

Công tác nuôi dạy trẻ cũng có một số chuyển biến mới. Sau khi Chính phủ quyết định thành lập hệ thống chuyên trách công tác nhà trẻ ở các cấp (năm 1971), các nhà trẻ đã giúp ích nhiều cho phụ nữ, nhất là nữ cán bộ công nhân, viên chức trong việc thu xếp việc săn sóc con cái để yên tâm công tác. Đến đầu năm 1979 đã có trên 4 vạn nhà trẻ chăm sóc một cách có tổ chức trên một triệu cháu, chiếm 1/4 số trẻ lứa tuổi từ 2 tháng đến 3 tuổi. Có khoảng 14 vạn cô nuôi dạy trẻ, trong đó khoảng một nửa là có được đào tạo ở những mức độ khác nhau. Tuy nhiên, công tác nuôi dạy trẻ vẫn chưa đáp ứng yêu cầu cả về số lượng lẫn chất lượng.

Ngày 8-2-1979, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị về công tác nuôi dạy trẻ.

Mặc dù qua 20 năm, nền giáo dục Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu, góp phần quan trọng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhưng so với yêu cầu cách mạng trong giai đoạn mới, giáo dục còn có nhiều nhược điểm. Nghị quyết của Bộ Chính trị Số 14-NQ/TƯ ngày 11 tháng 1 năm 1979 về cải cách giáo dục chỉ ra những nhược điểm, thiếu sót chủ yếu của giáo dục. Đó là hệ thống giáo dục chưa chuẩn bị đầy đủ cho học sinh đi vào sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa và cuộc sống mới xã hội chủ nghĩa. Nội dung giáo dục của trường phổ thông chưa toàn diện, chủ yếu mới dạy kiến thức văn hóa, coi nhẹ kiến thức kỹ thuật và quản lý. Đó là hệ thống giáo dục phổ thông chưa làm tốt việc chuẩn bị cho đào tạo nghề nghiệp; hệ thống giáo dục chuyên nghiệp và đại học còn yếu về các khâu đào tạo công nhân, nhân viên kỹ thuật và nghiệp vụ, cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật và nghiệp vụ có năng lực thực hành giỏi, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ khoa học có trình độ cao. Đó là hệ thống giáo dục chưa bảo đảm yêu cầu học tập thường xuyên và rộng rãi của đông đảo nhân dân lao động, v.v.

Nhiệm vụ của ngành giáo dục - đào tạo khi bước vào giai đoạn mới một mặt phải thống nhất hệ thống giáo dục quốc dân trong phạm vi cả nước, mặt khác, và quan trọng hơn là phải nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu của công cuộc xây dựng và phát triển đất nước sau chiến tranh. Làm cho hệ thống giáo dục quốc dân gắn chặt hơn nữa với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa như chủ trương của Đại hội IV của Đảng (12-1976) là nhiệm vụ đặt ra cho cải cách giáo dục.

Nội dung và mục tiêu cơ bản của Nghị quyết về cải cách giáo dục của Bộ Chính trị là:

- Chăm sóc và giáo dục thế hệ trẻ ngay từ thuở thơ ấu cho đến lúc trưởng thành nhằm tạo ra cơ sở ban đầu rất quan trọng của con người Việt Nam mới, người lao động làm chủ tập thể và phát triển toàn diện. Phấn đấu cho thế hệ trẻ từ 6 tuổi đến tuổi trưởng thành được học đầy đủ đến bậc phổ thông trung học và được chuẩn bị tốt để đi vào nghề nghiệp.

- Thực hiện phổ cập giáo dục trong toàn dân, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiến hành ba cuộc cách mạng. Phấn đấu cho công nhân, nông dân và mọi người lao động ở tất cả các địa phương, thuộc tất cả các dân tộc, được hưởng đầy đủ quyền học tập, từng bước đạt trình độ văn hóa phổ thông trung học. Nguyên lý giáo dục học đi đôi với hành, giáo dục kết hợp với lao động sản xuất, nhà trường gắn liền với xã hội quyết định nội dung, phương pháp và cơ cấu của hệ thống giáo dục.

Cải cách giáo dục lần này bao gồm ba mặt: cải cách cơ cấu hệ thống giáo dục, cải cách nội dung giáo dục và cải cách phương pháp giáo dục. Hệ thống giáo dục mới là một thể thống nhất và hoàn chỉnh, bao gồm giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục chuyên nghiệp và giáo dục đại học, mạng lưới trường, lớp tập trung và mạng lưới trường, lớp không thoát ly sản xuất và công tác. Một ủy ban cải cách giáo dục của Trung ương Đảng và Chính phủ được thành lập để chỉ đạo nghiên cứu và xây dựng các đề án về chủ trương, kế hoạch, biện pháp thực hiện cải cách giáo dục, kiểm tra, đôn đốc các ngành, các địa phương thực hiện, đồng thời chuẩn bị dự luật cải cách giáo dục để trình Quốc hội.

Ngày 24 tháng 1 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về việc chuyển phân hiệu Đại học Y miền núi thành Trường Đại học Y Bắc Thái, và chuyển phân hiệu Đại học Y Thái Bình thành Trường Đại học Y Thái Bình.

Năm học 1979-1980, năm đầu tiên sau khi có cải cách giáo dục, mặc dù diễn ra trong hoàn cảnh khó khăn to lớn do hậu quả của chiến tranh biên giới và thiên tai nhưng quy mô giáo dục vẫn được mở rộng ở tất cả các bậc học. Cụ thể, trong năm học này, cả nước có 1.577.600 học sinh mẫu giáo, 11.627.700 học sinh phổ thông các cấp, 797.400 người học bổ túc văn hóa; 155.700 học sinh trung học chuyên nghiệp, 149.700 sinh viên cao đẳng và đại học. Như vậy, nếu tính cả số học sinh mẫu giáo thì số người đi học cả nước trong năm học 1979-1980 là 14.308.100 người, chiếm hơn 1/4 số dân.

Cuối tháng 6 năm 1979, đoàn học sinh Việt Nam đi dự kỳ thi Toán quốc tế lần thứ 21 tổ chức tại Luân Đôn (Anh) đã đạt thành tích rực rỡ: cả 4 học sinh đều đoạt giải (1 huy chương vàng, 3 huy chương bạc), trong đó đặc biệt Lê Bá Khánh Trình, học sinh trường Quốc học Huế, giành huy chương vàng với điểm tối đa 40/40.

Ngày 22 tháng 2 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định về chủ trương đối với chữ viết của các dân tộc thiểu số.

Từ ngày 24 tháng 4 đến ngày 7 tháng 5 năm 1980, Hội nghị chuyên đề về xây dựng kế hoạch quản lý và chỉ đạo các chương trình xóa nạn mù chữ do UNESCO khu vực châu Á và châu Đại Dương tổ chức họp tại thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 29 tháng 4 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định công nhận chức danh khoa học giáo sư cho 83 cán bộ và phó giáo sư cho 347 cán bộ làm công tác giảng dạy đại học và nghiên cứu khoa học.

Đến tháng 12 năm 1980, cả nước có 42 trường đại học và viện nghiên cứu khoa học được phép đào tạo nghiên cứu sinh lấy văn bằng phó tiến sĩ.

Sự phát triển của giáo dục được phản ánh một phần qua số liệu thống kê về số người được đi học:
Năm học 1975-1976, tính cả bổ túc văn hóa, tổng cộng có 12.105 nghìn người đi học, trong đó học phổ thông có 10.319,0 nghìn người, trung học chuyên nghiệp dài hạn: 96 nghìn người, đại học và cao đẳng hệ dài hạn: 92 nghìn người.
Năm học 1976-1977, các số liệu tương ứng là 12.073,1 nghìn; 10.831,1 nghìn; 101,5 nghìn; 101,2 nghìn người.
Năm học 1977-1978: 12.083,1 nghìn; 11.158,2 nghìn; 117,4 nghìn; 135,1 nghìn người.
Năm học 1978-1979: 12.808,8 nghìn; 11.246,2 nghìn; 162,3 nghìn; 150,4 nghìn người.
Năm học 1979-1980: 12.703,5 nghìn; 11.627,7 nghìn; 155,7 nghìn và 149,7 nghìn người.
Năm học 1980-1981: tổng số 12.737,2 nghìn người đi học, trong đó phổ thông 11.836,7 nghìn người; trung học chuyên nghiệp 136.1 nghìn người; đại học và cao đẳng: 153,8 nghìn người.

3. Phát triển văn hóa
Xây dựng nền văn hóa mới, con người mới xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ được đặt ra cho ngành văn hóa trong kế hoạch 1976-1980. Nhà nước tăng cường chi viện cán bộ văn hóa cho các tỉnh phía Nam để hoàn thiện tổ chức các cơ quan quản lý văn hóa. Cuộc vận động xây dựng nếp sống văn hóa mới ở cấp cơ sở được quan tâm. Đời sống văn hóa của nhân dân từng bước có những đổi thay đáng kể.

Năm 1976, cả nước xuất bản được 1.593 cuốn sách (với 66.120 nghìn bản), trong đó có: 615 cuốn sách giáo khoa với 47.325 nghìn bản; 209 cuốn sách văn nghệ với 3.486 nghìn bản; 713 cuốn sách các loại khác với 15.132 nghìn bản; 26 cuốn sách ngoại văn với 177 nghìn bản.
Năm 1977, cả nước xuất bản được 1.665 cuốn sách với 65.538 nghìn bản, trong đó có: 663 cuốn sách giáo khoa với 44.301 nghìn bản; 69 cuốn sách văn nghệ với 1.020 nghìn bản; 912 cuốn sách quốc văn khác với 20.021 bản; 31 cuốn sách ngoại văn với 196 nghìn bản.
Năm 1978, cả nước xuất bản được 1.978 cuốn sách với 60.081 nghìn bản, trong đó có 807 cuốn sách giáo khoa với 45.034 nghìn bản; 34 cuốn sách văn nghệ với 950 nghìn bản; 1.105 cuốn sách quốc văn khác với 19.675 nghìn bản; 32 cuốn sách ngoại văn với 422 nghìn bản.
Năm 1979, cả nước xuất bản được 1.616 cuốn sách với 41.604 nghìn bản, trong đó có: 422 cuốn sách giáo khoa với 24.597 nghìn bản; 30 cuốn sách văn nghệ với 478 nghìn bản; 1.111 cuốn sách quốc văn khác với 16.327 nghìn bản; 53 cuốn sách ngoại văn với 202 nghìn bản.
Năm 1980, cả nước xuất bản được 1.189 cuốn sách với 28.793 nghìn bản, trong đó có 403 cuốn sách giáo khoa với 19.658 nghìn bản; 24 cuốn sách văn nghệ với 270 nghìn bản; 727 cuốn sách quốc văn khác với 169 nghìn bản.

Hệ thống thư viện công cộng bao gồm thư viện Trung ương và thư viện ở địa phương (chỉ tính từ tuyến huyện trở lên). Suốt trong thời kỳ kế hoạch 5 năm, chỉ có 3 thư viện Trung ương, từ năm 1980 chỉ còn 1 thư viện trung ương, số sách có trong thư viện Trung ương là: năm 1976 có 12.320,9 nghìn bản; năm 1977 có 1.530,3 nghìn bản; năm 1978 có 1.659,5 nghìn bản; năm 1979 có 1.672,7 nghìn bản và năm 1980 có 856,6 nghìn bản. Số thư viện địa phương năm 1976 có 393 cái, năm 1977 có 497 cái, năm 1978 có 341 cái, năm 1979 có 357 cái và năm 1980 có 371 cái. Lượng sách có trong thư viện địa phương lớn gấp hàng chục lần có trong thư viện Trung ương. Nhưng không thống kê được lượt người đọc, và nhìn chung, ở thư viện địa phương số lượt người đọc thấp hơn ở thư viện Trung ương rất nhiều. Tuy nhiên, số lượt người đọc ở thư viện Trung ương thống kê được cũng không phải là lớn: năm 1976 có 373,5 nghìn lượt, năm 1977 có 317,7 nghìn lượt, năm 1978 có 365,2 nghìn lượt, năm 1979 có 105,7 nghìn lượt, năm 1980 có 100,0 nghìn lượt.

Phim sản xuất trong nước gồm phim truyện, phim tài liệu, phim hoạt họa. Lực lượng sản xuất phim chủ yếu vẫn là các cơ sở sẵn có ở miền Bắc. So với số lượng phim miền Bắc sản xuất trước khi đất nước thống nhất thì số lượng phim cả nước sản xuất trong kế hoạch 5 năm không lớn hơn bao nhiêu. Tính riêng về số bộ phim miền Bắc sản xuất được, năm 1960 là 103 bộ (4 phim truyện, 98 phim thời sự tài liệu, 1 phim hoạt họa); năm 1965 là 115 bộ (2 phim truyện, 109 phim thời sự tài liệu, 4 phim hoạt họa); năm 1971 là 109 bộ (5 phim truyện, 100 phim thời sự tài liệu, 4 phim hoạt họa); năm 1972 là 78 bộ (4 phim truyện, 70 phim thời sự tài liệu, 4 phim hoạt họa): năm 1973 là 90 bộ (5 phim truyện, 80 phim thời sự tài liệu, 5 phim hoạt họa); năm 1974 là 100 bộ (7 phim truyện, 87 phim thời sự tài liệu, 6 phim hoạt họa); năm 1975 là 85 bộ (5 phim truyện, 74 phim thời sự tài liệu, 5 phim hoạt họa).
Số phim cả nước sản xuất được năm 1976 là 98 bộ (7 phim truyện, 85 phim thời sự tài liệu, 6 phim hoạt họa); năm 1977 là 99 bộ (9 phim truyện, 85 phim thời sự tài liệu, 5 phim hoạt họa);

Năm 1978 là 145 bộ phim (13 phim truyện, 119 phim thời sự tài liệu, 13 phim hoạt họa); năm 1979 là 135 bộ (16 phim truyện, 104 phim thời sự tài liệu, 15 phim hoạt họa); năm 1980 là 128 bộ (16 phim truyện, 95 phim thời sự tài liệu, 17 phim hoạt họa).

So với số lượng phim sản xuất trong nước thì số lượng phim nhập của nước ngoài lớn hơn hẳn, phần nào đáp ứng nhu cầu thường thức văn hóa của người dân. Lượng phim nhập tăng gấp đôi lượng phim miền Bắc nhập trước đó, trong đó số phim truyện thường chiếm một tỷ lệ lớn: Năm 1976 nhập 201 bộ thì phim truyện là 83; năm 1977 nhập 246 bộ thì phim truyện là 75; năm 1978 nhập 207 bộ thì phim truyện là 80; năm 1979 nhập 229 bộ thì phim truyện là 86; năm 1980 nhập 181 bộ thì phim truyện là 100 bộ.

Các đơn vị chiếu phim hoạt động linh hoạt, hoặc chiếu lưu động trên các bãi hoặc chiếu trong các rạp. Số lượng đơn vị chiếu phim tăng gấp đôi số lượng của miền Bắc trước đó. Năm 1976, cả nước có 924 đơn vị, chiếu được 358,3 nghìn buổi. Năm 1977, có 961 đơn vị, chiếu được 395 nghìn buổi. Năm 1978 có 987 đơn vị, chiếu được 401,9 nghìn buổi. Năm 1979, có 1.027 đơn vị, chiếu được 431,1 nghìn buổi. Năm 1980 có 1.128 đơn vị, chiếu được 418,8 nghìn buổi.

Nghệ thuật sân khấu luôn là món ăn tinh thần không thể thiếu của người dân. Số đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp có năm tăng lên, có năm giảm đi, tùy thuộc kinh phí tổ chức và điều kiện biểu diễn. Mỗi năm trung bình có 10 đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp của Trung ương. Tính tổng số các đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp trong cả nước, năm 1976 có 130 đơn vị, biểu diễn được 10.070 buổi; năm 1977 có 141 đơn vị, biểu diễn được 13.314 buổi; năm 1978 có 139 đơn vị, biểu diễn được 17.070 buổi; năm 1979 có 157 đơn vị, biểu diễn được 28.326 buổi; năm 1980 có 130 đơn vị, biểu diễn được 28.012 buổi.

Ngày 5-10-1976, tại thành phố Hồ Chí Minh, Hội nghị ngành văn hóa miền Nam đã khẳng định tác dụng tích cực của văn hóa cách mạng đối với quần chúng và xác định nhiệm vụ của toàn ngành là: củng cố tổ chức, đào tạo và bồi dưỡng năng lực công tác của cán bộ chuyên môn, phát động mạnh mẽ và sâu rộng phong trào văn hóa quần chúng, tích cực bài trừ văn hóa phản động, xây dựng nếp sống mới xã hội chủ nghĩa, chú trọng công tác bảo tồn, bảo tàng.

Ngày 20-9-1976, khánh thành xưởng in phim cổ Loa (Hà Nội). Đây là một công trình lớn của ngành văn hóa. Xưởng có công suất 7,5 triệu mét phim/năm, in tráng phim đen trắng.

Ngày 14-2-1977, khánh thành Đài Truyền hình Đà Nẵng.

Ngày 19-2-1977, khánh thành Nhà Văn hóa Thiếu nhi Hà Nội.

Ngày 13-4-1977, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị về công tác văn hóa văn nghệ trong giai đoạn cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhấn mạnh đến nhiệm vụ đấu tranh xóa bỏ mọi tàn tích văn hóa thực dân mới, tư sản và phong kiến ở các tỉnh mới giải phóng, đến những biện pháp chính đẩy mạnh sự nghiệp văn hóa, văn nghệ của cả nước.

Ngày 29-11-1977, khai mạc Hội nghị văn hóa thông tin vùng các dân tộc ít người tại Hà Nội. Đây là hội nghị lần đầu tiên bàn về vấn đề văn hóa ở vùng dân tộc ít người.

Ngày 20-4-1980, vào dịp kỷ niệm ngày sinh V.I. Lênin, công viên Thống Nhất tại Hà Nội đổi tên thành Công viên Lênin.

Ngày 14-5-1980, Ủy ban Phát thanh và Truyền hình Việt Nam làm lễ khánh thành Đài phát sóng VN 1 do Liên Xô giúp thiết kế và kỹ thuật. Đài gồm nhiều máy phát sóng trung và sóng ngắn có công suất mạnh, tương đối hiện đại.

Một sự kiện văn hóa đáng lưu ý là tháng 10 năm 1980, nghệ sĩ Đặng Thái Sơn đoạt được giải nhất trong kỳ thi piano quốc tế mang tên Sô panh lần thứ 10 được tổ chức ở Vacsava (Ba Lan).

Ngày 6-10-1980, lễ kỷ niệm lần thứ 600 ngày sinh Nguyễn Trãi được tổ chức trọng thể tại Hà Nội.

Trong điều kiện Việt Nam còn nhiều khó khăn về in ấn và phát hành, để góp phần đẩy mạnh việc tuyên truyền giới thiệu hình ảnh Việt Nam ra nước ngoài, Nhà nước chủ trương mở rộng việc xuất bản các tác phẩm, bài viết của tác giả Việt Nam ở nước ngoài "một cách có tổ chức" do các cơ quan liên lạc văn hóa với nước ngoài và tuyên truyền đối ngoại phụ trách, theo đúng quy định của Đảng và thể lệ của Nhà nước:
1. Các tác phẩm và bài viết dự định đưa ra xuất bản ở nước ngoài hay đăng báo nước ngoài cần được cơ quan lãnh đạo (của tác giả) xét duyệt trước khi gửi đến cơ quan có trách nhiệm về liên lạc văn hóa với nước ngoài và tuyên truyền đối ngoại.
2. Ban Tuyên huấn Trung ương chịu trách nhiệm tổ chức xét duyệt các bài báo dự định đăng báo nước ngoài (trừ các bài về đường lối đối ngoại và khoa học tự nhiên và kỹ thuật).
3. Ban Khoa giáo Trung ương chịu trách nhiệm tổ chức xét duyệt những bài báo về khoa học tự nhiên và kỹ thuật dự định gửi đăng báo nước ngoài.

Phát triển y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân. Ngành y tế phải khắc phục hậu quả của chiến tranh hết sức nặng nề ở cả hai miền. Đặc biệt ở miền Nam, nhiều vùng bị nhiễm chất độc dioxin, sức khỏe người dân luôn luôn bị đe dọa. Trong khi đó, ngân sách nhà nước eo hẹp, mức sống của nhân dân thấp nên đầu tư từ Nhà nước cũng như đầu tư của người dân đối với công tác y tế hạn chế. Hệ thống cơ sở vật chất của ngành y tế ở miền Bắc tuy được xây dựng xuống tận cơ sở nhưng bị tàn phá trong chiến tranh và thời gian cũng làm xuống cấp dần, đang trong quá trình khôi phục, phát triển. Ở miền Nam, trước giải phóng, số bệnh viện rất ít, chỉ tập trung vào các thành phố lớn. Mạng lưới y tế ở nông thôn hầu như không có hoặc quá mỏng. Nguy cơ bùng phát các loại bệnh truyền nhiễm luôn luôn là mối lo của ngành y tế sau năm 1975. Vấn đề cơ bản nhất là phải xây dựng cho được mạng lưới y tế cơ sở khắp trong cả nước, đưa công tác y tế đến tận từng gia đình. Vì vậy, xây dựng và trang bị các phương tiện khám, chữa bệnh cho mạng lưới y tế thôn xã, quận, huyện được coi là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của ngành y tế.

Ngày 14-11-1979, Pháp lệnh về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em được ban hành.

Ngày 20-11-1979, khánh thành Bệnh viện Phụ sản Hữu Nghị Hà Nội do quỹ của Liên đoàn phụ nữ dân chủ quốc tế giúp xây dựng.

Thành tựu về chăm sóc sức khỏe nhân dân thể hiện rõ qua hệ thống cơ sở phòng bệnh, chữa bệnh trên cả nước. Nếu kể cả phòng khám khu vực (từ năm 1981 Bộ Y tế chuyển trên 1.000 phòng khám khu vực sang trạm y tế) thì năm 1975 cả nước có 1.396 bệnh viện, bệnh xá, 86 viện điều dưỡng, 6.565 trạm y tế, hộ sinh xã. Năm 1976 có 1.518 bệnh viện, bệnh xá, 93 viện điều dưỡng, 8.253 trạm y tế, hộ sinh xã. Năm 1977 có 1.745 bệnh viện, bệnh xá, 88 viện điều dưỡng, 8.146 trạm y tế, hộ sinh xã. Năm 1978 có 2.190 bệnh viện, bệnh xá, 92 viện điều dưỡng, 8.710 trạm y tế, hộ sinh xã. Năm 1979 có 2.163 bệnh viện, bệnh xá, 91 viện điều dưỡng, 8.587 trạm y tế, hộ sinh xã. Năm 1980 cả nước có 2.238 bệnh viện, bệnh xá, 98 viện điều dưỡng, 8.736 trạm y tế, hộ sinh xã.

Số giường bệnh:
Năm 1975, cả nước có 141,6 nghìn giường bệnh, trong đó bệnh viện, bệnh xá có 75,2 nghìn giường, trạm y tế, hộ sinh xã có 53,3 nghìn giường.
Năm 1976 có 165,4 nghìn giường, trong đó bệnh viện, bệnh xá có 89,5 nghìn giường, trạm y tế, hộ sinh xã có 61,7 nghìn giường.
Năm 1977 có 178,7 nghìn giường, trong đó bệnh viện, bệnh xá có 98,1 nghìn giường, trạm y tế, hộ sinh xã có 63,4 nghìn giường.
Năm 1978 có 192,4 nghìn giường, trong đó bệnh viện, bệnh xá có 106,1 nghìn giường, trạm y tế, hộ sinh xã có 69,8 nghìn giường.
Năm 1979 có 193,7 nghìn giường, trong đó bệnh viện, bệnh xá có 106,3 nghìn giường, trạm y tế, hộ sinh xã giảm hơn, còn có 67,4 nghìn giường.
Năm 1980 cả nước có 198,8 nghìn giường bệnh, trong đó bệnh viện, bệnh xá có 117,3 nghìn giường, trạm y tế, hộ sinh xã có 69,3 nghìn giường.

Số giường bệnh tính bình quân cho 10 nghìn dân, năm 1975 là 29,7; năm 1976 là 33,6; năm 1977 là 35,4; năm 1978 là 37,4; năm 1979 là 36,9; năm 1980 là 37,0.

Hệ thống cơ sở phòng bệnh và chữa bệnh có một phần là trực thuộc Bộ Y tế, phần lớn các Sở Y tế quản lý, nhưng cũng có một số thuộc các ngành khác quản lý. Chẳng hạn, năm 1980, trong tổng số 198.836 giường bệnh, Bộ Y tế chỉ quản lý 16.997 giường; các Sở và Ty Y tế quản lý 159.412 giường, các ngành khác quản lý 22.427 giường.

Dưới đây là số liệu về số giường bệnh một số địa phương quản lý năm 1980: Hà Nội: 6.609 giường; TP. Hồ Chí Minh: 10.665 giường; TP. Hải Phòng: 5.896 giường; tỉnh Hà Tuyên: 3.156 giường; tỉnh Cao Bằng: 1.514 giường; tỉnh Lạng Sơn: 1.135 giường; tỉnh Lai Châu: 1.311 giường; tỉnh Hoàng Liên Sơn: 3.823 giường; tỉnh Bắc Thái: 2.620 giường; tỉnh Sơn La: 2.000 giường; tỉnh Vĩnh Phú: 6.386 giường; tỉnh Hà Bắc: 5.815 giường; tỉnh Quảng Ninh: 3.421 giường; tỉnh Hà Sơn Bình: 6.564 giường; tỉnh Hải Hưng: 7.133 giường; tỉnh Thái Bình: 5.425 giường; Hà Nam Ninh: 9.297 giường; Thanh Hóa: 10.943 giường; Nghệ Tĩnh: 12.100 giường; Bình Trị Thiên: 6.352 giường; Quảng Nam - Đà Nẵng: 4.351 giường; Nghĩa Bình: 4.718 giường; Phú Khánh: 3.253 giường; Thuận Hải: 2.606 giường; Gia Lai - Kon Tum: 2.664 giường; Đắk Lắk: 2.232 giường; Lâm Đồng: 1.414 giường; Sông Bé: 1.866 giường; Tây Ninh: 1.440 giường; Đồng Nai: 2.364 giường; Long An: 2.267 giường; Đồng Tháp: 1.610 giường; An Giang: 1.905 giường; Tiền Giang: 2.627 giường; Bến Tre: 1.669 giường; Cửu Long: 2.837 giường; Hậu Giang: 3.614 giường; Kiên Giang: 1.227 giường; Minh Hải: 2.288 giường; Vũng Tàu - Côn Đảo: 315 giường.

Số lượng cán bộ y ra trường từ năm 1976 đến năm 1980 đã chiếm 50% số cán bộ đang làm việc lúc đó - năm 1980.

Số lượng cán bộ dược được đào tạo trong thời kỳ này cũng tăng lên nhanh chóng. Có thể hình dung tình hình y tế qua những số liệu về lực lượng cán bộ y tế.

Tính bình quân cho 10 nghìn dân thì số bác sĩ và y sĩ năm 1975 là 7,0 người; năm 1976 là 7,2 người; năm 1977 là 7,3 người; năm 1978 là 7,9 người; năm 1979 là 8,3 người; năm 1980 là 8,3 người.

Tính riêng năm 1980, trong tổng số 12.936 bác sĩ (bao gồm cả những người có học vị phó tiến sĩ, tiến sĩ y khoa), thì số người thuộc hệ thống Bộ Y tế là 11.640 người, thuộc các ngành khác là 1.296 người. Trong hệ thống Bộ Y tế thì trực thuộc Bộ là 3.341 người, còn trực thuộc các Sở, Ty Y tế là 8.299 người.

Trong tổng số 31.726 y sĩ, có 27.612 người thuộc hệ thống Bộ Y tế, 4.114 người thuộc các ngành khác. Trong hệ thống Bộ Y tế thì trực thuộc Bộ có 1.913 người, còn lại 25.699 người trực thuộc các Sở, Ty Y tế.

Trong tổng số 76.087 y tá, có 66.600 người thuộc hệ thống Bộ Y tế và 9.487 người thuộc các ngành khác. Trong hệ thống Bộ Y tế thì trực thuộc Bộ là 3.676 người, trực thuộc các Sở, Ty Y tế là 62.924 người.

Trong tổng số 13.909 nữ hộ sinh có trong cả nước vào năm 1980 thì có 13.738 người thuộc hệ thống Bộ Y tế, 171 người thuộc các ngành khác. Trong hệ thống Bộ Y tế thì trực thuộc Bộ có 233 người, trực thuộc các Sở, Ty là 13.505 người.

Có thể thấy các số liệu dưới đây mới thấy hết lực lượng y tế vào thời kỳ này mỏng đến mức nào.

Cán bộ y tế (ngành y) các tỉnh có vào năm 1980:
Đơn vị: người
Tên tỉnh | Bác sĩ | Y sĩ | Y tá | Nữ hộ sinh
Thủ đô Hà Nội | 772 | 1.227 | 3.019 | 705
TP. Hồ Chí Minh | 1.080 | 604 | 5.076 | 1.215
TP. Hải Phòng | 294 | 791 | 1.740 | 340
Hà Tuyên | 196 | 833 | 1.162 | 253
Cao Bằng | 136 | 548 | 518 | 113
Lạng Sơn | 134 | 553 | 604 | 143
Lai Châu | 78 | 466 | 514 | 35
Hoàng Liên Sơn | 169 | 1.021 | 1.467 | 180
Bắc Thái | 188 | 479 | 686 | 83
Sơn La | 96 | 546 | 1.071 | 120
Vĩnh Phú | 290 | 1.419 | 1.821 | 382
Hà Bắc | 284 | 1.131 | 1.808 | 453
Quảng Ninh | 226 | 607 | 867 | 212
Hà Sơn Bình | 250 | 1.140 | 2.432 | 364
Hải Hưng | 309 | 1.608 | 3.610 | 466
Thái Bình | 398 | 1.164 | 1.407 | 271
Hà Nam Ninh | 509 | 1.910 | 3.782 | 803
Thanh Hóa | 371 | 2.156 | 4.830 | 1.375
Nghệ Tĩnh | 544 | 2.142 | 5.332 | 825
Bình Trị Thiên | 263 | 1.221 | 1.871 | 493
Quảng Nam - Đà Nẵng | 193 | 341 | 2.444 | 503
Nghĩa Bình | 240 | 503 | 2.138 | 710
Phú Khánh | 163 | 297 | 1.165 | 304
Thuận Hải | 71 | 290 | 1.045 | 258
Gia Lai - Kon Tum | 78 | 164 | 1.289 | 158
Đắk Lắk | 64 | 225 | 1.138 | 150
Lâm Đồng | 55 | 92 | 317 | 43
Sông Bé | 67 | 216 | 836 | 182
Tây Ninh | 54 | 114 | 571 | 232
Đồng Nai | 104 | 155 | 954 | 191
Long An | 57 | 129 | 919 | 226
Đồng Tháp | 45 | 99 | 576 | 156
An Giang | 68 | 232 | 741 | 188
Tiền Giang | 86 | 266 | 924 | 265
Bến Tre | 47 | 150 | 543 | 147
Cửu Long | 55 | 185 | 948 | 326
Hậu Giang | 129 | 323 | 1.465 | 389
Kiên Giang | 42 | 102 | 545 | 75
Minh Hải | 51 | 195 | 707 | 169
Vũng Tàu - Côn Đảo | 43 | 25 | 142 | 27

Về ngành dược, năm 1980, trong tổng số 5.131 dược sĩ cao cấp của cả nước thì có 5.020 người thuộc hệ thống Bộ Y tế, 111 người thuộc các ngành khác. Trong tổng số 5.236 dược sĩ trung cấp, có 4.989 người thuộc hệ thống Bộ Y tế và 247 người thuộc các ngành khác. Trong tổng số 14.401 dược tá, số người trực thuộc hệ thống Bộ Y tế là 14.022 và thuộc các ngành khác là 379 người. Lực lượng cán bộ dược phân bố ở các địa phương có thể thấy qua biểu dưới đây:

Cán bộ y tế (ngành dược) các tỉnh trong năm 1980:
Đơn vị: người
Tên tỉnh | Dược sĩ cao cấp | Dược sĩ trung cấp | Dược tá
Thủ đô Hà Nội | 271 | 310 | 552
TP. Hồ Chí Minh | 730 | 337 | 539
TP. Hải Phòng | 115 | 152 | 318
Hà Tuyên | 50 | 60 | 381
Cao Bằng | 30 | 52 | 139
Lạng Sơn | 47 | 55 | 109
Lai Châu | 24 | 68 | 111
Hoàng Liên Sơn | 67 | 133 | 423
Bắc Thái | 60 | 64 | 218
Sơn La | 38 | 185 | 213

Vĩnh Phú 103 168 335
Hà Bấc 134 181 402
Dương Ninh 70 122 228
Hà Sơn Bình 129 216 410
Hải Hưng 114 219 702
Thái Bình 89 124 432
Hà Nam Ninh 180 281 534
Thanh Hóa 147 255 631
Nghệ Tĩnh 207 427 1.055
Bình Trị Thiên 85 116 481
313

Quảng Nam - Đà Năng 75 124 343
Nghĩa Bình 84 135 314
Phú Khánh 55 41 349
Thuận Hải 26 48 223
Gia Lai - Kon Tum 14 41 143
Đắk Lắk 16 23 161
Lâm Đồng 38 24 163
Sông Bé 28 42 120
Tây Ninh 24 25 264
Đồng Nai 58 16 113
Long An 31 15 246
Đồng Tháp 31 21 122
An Giang 28 11 99
Tiền Giang 49 22 177
Bến Tre 20 18 125
Cửu Long 31 25 288
Hậu Giang 69 37 245
Kiên Giang 18 15 162
Minh Hải 21 34 133
Vũng Tàu - Côn Đảo 16 4 25
314

Chương II. Thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai...
Nhìn chung, đời sống vật chất, văn hóa tinh thần và sức khỏe của các tầng lớp nhân dân trên một số mặt có thay đổi, nhưng vẫn ở mức quá thấp so với yêu cầu. Đặc biệt, đời sống của công nhân viên chức (những người hưởng lương và các chế độ bao cấp của Nhà nước) vô cùng điêu đứng do Nhà nước không có đủ lương thực, thực phẩm và các loại hàng tiêu dùng thiết yếu theo chế độ tem phiếu. Sáu tháng đầu năm 1979, Đảng đoàn và Ban Thư ký Tổng Công đoàn đã phát động trong công nhân, viên chức 5 phong trào thi đua: phong trào chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, phong trào phát huy sáng kiến, phong trào tiết kiệm, phong trào phục vụ nông nghiệp, phong trào tự tổ chức đời sống. Tuy vậy, khó khăn không những không giảm mà ngày càng chồng chất.
Số người xin thôi, bỏ việc tăng, nhiều nhất là các tỉnh, thành phố miền Nam. Tính riêng ở miền Nam thì trong nửa đầu năm 1979, thành phố Hồ Chí Minh có 3.303 người, các trường đại học (4-1979): 2.073 người, ngành giáo dục phổ thông: 1.280 người, ngành y tế: 441 người, ngành hóa chất (10 công ty, xí nghiệp): 728 người, ngành cơ khí luyện kim: 783 người, v.v...
Đáng chú ý là số người bỏ việc, số người trốn đi nước ngoài đa số là cán bộ khoa học kỹ thuật và công nhân giỏi nghề (số bỏ việc, số trốn đi nước ngoài của ngành y tế miền Nam trong quý 1/1979 có 210 bác sĩ, y sĩ, nha sĩ; ngành đại học 4 tháng đầu năm có 105 giáo sư, giáo viên và 479 học sinh đi nước ngoài. Hà Nội có 43 công nhân viên chức trong số 143 người trốn đi nước ngoài. Nhà máy dệt 8/3 trong 6 tháng đầu năm có 165 công nhân bỏ việc vì tiền lương không đủ nuôi con và sức khỏe giảm sút nghiêm trọng.
315

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 14
Bản báo cáo của lãnh đạo Tổng Công đoàn Việt Nam đã lột tả khá đầy đủ bức tranh về đời sống của công nhân, viên chức: "... đến mức số đông công nhân viên chức không thể chịu nổi. Mức sống hiện nay không thể tái tạo sức lao động để người công nhân làm tròn nghĩa vụ của mình. Nguồn sống chính của bản thân gia đình công nhân viên chức là tiền lương. Song đã 20 năm nay, tiền lương không được cải tiến. Mức cung cấp lương thực thực phẩm và các mặt hàng tiêu dùng khác ngày càng giảm sút về số lượng và chất lượng, tình trạng bớt xén, cắt giảm tùy tiện còn phổ biến, có nơi nghiêm trọng. Giá cả trên thị trường tự do ngày càng tăng vọt, do đó không những lương thực tế giảm sút mà lương danh nghĩa cũng không đảm bảo mức sống tối thiểu của công nhân viên chức, nhất là những gia đình đông con. về lương thực, không những tỷ lệ màu mì cao (từ 70 đến 100%, cung cấp thất thường, lúc có, lúc không, công nhân viên chức phải nghỉ phép, nghỉ không ăn lương để xếp hàng mua lương thực, nhiều nơi cửa hàng còn nợ đọng quá nhiều đối với công nhân viên chức (Nông trường Sông Con - Nghệ Tĩnh có trên 2.000 công nhân, năm 1978 Nhà nước còn nợ 146 tấn; tháng 4-1979 thiếu 9 tấn và 84 tấn của tháng 5-1979 chưa mua được cân nào). Trong khi đó, nhiều địa phương ở miền Nam công nhân viên chức phải tự túc từ 1 đến 2 tháng (màu) và bị cắt trừ mỗi công nhân viên chức 1kg gạo.
về thực phẩm, thịt lợn giảm 50 - 80%, mì chính, nước mắm giảm 50%, có tháng không có, đậu phụ không có, đường một số nơi từ đầu năm chưa bán.
Các mặt hàng vải, xà phòng, thuốc đánh răng không đảm bảo yêu cầu tối thiểu. Trong lúc vải giảm 50% thì quần đùi, áo lót, khăn mặt đều bán thu phiếu vải.
Tình trạng chậm lương kéo dài và phổ biến, nhất là các cơ sở ngành giáo dục, xây dựng cơ bản, lâm nghiệp, nông nghiệp. Thông thường lương chậm từ 1 đến 3 tháng, có nơi 4 - 5 tháng.
316

Chương II. Thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai...
Ở các tỉnh miền Nam, số công nhân viên chức chưa được vào biên chế còn nhiều, nhìn chung mới đạt từ 40 - 50%. Riêng thành phố Hồ Chí Minh mới có 1/3 của 50 vạn công nhân, viên chức được vào biên chế. Số anh chị em chưa được vào biên chế chỉ hưởng mức lương trên dưới 30 đồng.
Bệnh tật phát triển, sức khỏe công nhân giảm sút nghiêm trọng. Ở Hà Nội, trong số 1.220 công nhân về mất sức thì có 721 người là do suy nhược cơ thể, có công nhân chỉ cân nặng 30 - 33kg. Số người về hưu non, về mất sức còn quá trẻ: 18-30 tuổi chiếm 7,11%; 31-40 tuổi chiếm 15,11%; 41 - 50 tuổi chiếm 25,02%.
Tổng Công đoàn điều tra trực tiếp 40.492 công nhân viên chức ở thành phố Hồ Chí Minh và 4 tỉnh miền Nam, thì 61,35% công nhân viên chức mới giải phóng, có đời sống khó khăn và rất khó khăn.
Trước tình hình trên buộc người công nhân viên chức phải tìm cách để sống, tạo lấy cuộc sống của mình và gia đình bằng mọi cách:
- Số đông (lương thiện), ngoài giờ làm ở xí nghiệp, cơ quan, phải kiếm việc làm thêm tăng thu nhập để giải quyết cuộc sống; trong số này có cả giáo viên và cán bộ khoa học kỹ thuật. Họ biết rằng làm như vậy là ảnh hưởng đến sức khỏe, năng suất lao động, hiệu suất công tác KỂ giảm, nhưng không có cách nào khác.
- Số đông nữa tập trung ở các thành phố, thị xã lớn, số này thường tham gia buôn bán, móc ngoặc tuồn hàng trong kho Nhà nước ra bán ở thị trường tự do.
- Số không ít thì ăn cắp hàng hóa, vật tư của Nhà nước đem bán hoặc để dùng.
- Số còn lại, một phần do không có tài, không có nghề, chủ yếu là do họ có phẩm chất đạo đức cách mạng (!) đành chịu đựng với mức sống vật chất hiện nay. Trong số này có nhiều người phải bán hết tiện nghi trong gia đình, phải bán những mặt hàng công nghệ
317

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 14
được cung cấp để mua lương thực thực phẩm, số người này mức sống rất căng thẳng, nhiều gia đình phải bớt bữa hoặc ăn cháo nhiều ngày.
Quần chúng công nhân, viên chức không phấn khởi, mà lo lắng, xao xuyến, bi quan trước tình hình sản xuất và đời sống hiện nay; lòng tin giảm sút nghiêm trọng, nhất là trí thức; tư tưởng và hành động tiêu cực phát triển, ai cũng biết, ai cũng kêu nhưng không đấu tranh và xử lý.
Quần chúng thông cảm với những khó khăn chung do hậu quả của chiến tranh, do thiên tai, địch họa. Nhưng quần chúng bất bình

với tình trạng quản lý trì trệ và những chính sách không hợp lý gây khó khăn thêm cho sản xuất và đời sống; cộng với những tiêu cực ngoài xã hội, những hiện tượng quan liêu, cửa quyền, đặc quyền đặc lợi, trù dập quần chúng, lấy cắp của công, ăn hối lộ... không những không giảm mà còn tăng thêm, không được xử lý nghiêm khắc nên số đông công nhân, viên chức có tâm trạng bực bội. Anh chị em cho rằng càng nghiêm chỉnh chấp hành chế độ chính sách, càng khổ; chỉ có bọn phe phẩy là có đời sống sung sướng. Công nhân viên chức không những tỏ thái độ bực bội mà còn hoài nghi và giảm sút lòng tin hơn trước về mặt chỉ đạo kinh tế và đời sống.

Quần chúng băn khoăn, cho rằng: Đảng, Chính phủ chưa thấy hết được cảnh sống cơ cực của công nhân, viên chức; Đảng, Chính phủ chưa tập trung chỉ đạo giải quyết vấn đề đời sống của công nhân, viên chức.

Quần chúng hiện nay không tin Nghị định 182-CP về quyền làm chủ tập thể của công nhân, viên chức được thực hiện có kết quả. Vì anh chị em cho rằng từ trước đến nay Đảng và Nhà nước đã có nhiều chỉ thị, nghị quyết, nhất là Nghị quyết 225 và 228 của Bộ Chính trị không được thực hiện nghiêm túc, thưởng, phạt không nghiêm minh.

Tình hình sản xuất, đời sống và tư tưởng công nhân viên chức nói trên rất không bình thường, đang ở mức báo động, nếu không có biện pháp giải quyết khẩn trương sẽ có hậu quả xấu. Một bức tranh như vậy rõ ràng nói lên được rất nhiều điều.

III. CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG - AN NINH, TĂNG CƯỜNG QUAN HỆ ĐỐI NGOẠI, BẢO VỆ LÃNH THỔ Ở BIÊN GIỚI TÂY NAM VÀ BIÊN GIỚI PHÍA BẮC

1. Củng cố quốc phòng - an ninh

Tổ chức quân đội có những thay đổi so với thời kỳ chiến tranh. Cuối tháng 12 năm 1975, Quốc hội và Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa công bố bãi bỏ lệnh động viên cục bộ (ban hành ngày 21-4-1965); thực hiện tuyển quân thời bình và chuẩn bị động viên thời chiến, sửa đổi và bổ sung luật nghĩa vụ quân sự ban hành ngày 10-4-1965. Về mặt tổ chức, quân đội ở các ngành, các địa phương, các đơn vị đã có những sự điều chỉnh cho phù hợp với tình hình mới.

Ngày 25-8-1975, Tổng Tham mưu trưởng ra Quyết định số 286-QĐ-TM về việc tổ chức ngành quân pháp ở các quân khu, quân đoàn, quân chủng. Ngày 27-8-1975, Bộ Tổng Tham mưu ra Chỉ thị số 108/CT-TM về việc chỉnh lý, biên soạn hệ thống tài liệu huấn luyện quân sự theo yêu cầu chuyển hướng huấn luyện sang thời bình. Ngày 10-10-1975, trên cơ sở Trường Lục quân tổng hợp trực thuộc Bộ Tư lệnh Miền trong kháng chiến chống Mỹ, Trường Sĩ quan Lục quân 2 đã được thành lập. Ngày 26-10-1975, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 40/QĐ-QP chỉnh sửa Trường Sĩ quan Không quân và Trường Kỹ thuật phòng không thuộc Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân thành Trường Sĩ quan Không quân và Trường Sĩ quan Phòng không. Ngày 4-1-1976, thành lập Trường Sĩ quan Chính trị - Quân sự đào tạo sĩ quan công tác Đảng, chính trị. Ngày 21-1-1976, Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định bàn giao việc quản lý thành phố cho ủy ban nhân dân thành phố. Ngày 6-2-1976, Quân khu 4 và Quân khu Trị - Thiên hợp nhất thành Quân khu 4 gồm Thanh Hóa, Nghệ Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế.

Ngày 21-2-1976, thành lập Học viện Quân sự cao cấp do Trung tướng Lê Trọng Tấn làm Giám đốc. Ngày 3-1-1977, Học viện khai giảng khóa đầu tiên bổ túc cán bộ cao cấp.

Ngày 15-4-1976, thành lập Trường Đại học Kỹ thuật mật mã (theo chỉ thị số 239 của Ban Bí thư Trung ương Đảng). Tháng 4-1977, Trường khai giảng khóa đầu tiên. Ngày 1-9-1978, trường đổi tên là Trường Cơ yếu quân đội.

Ngày 7-7-1976, Trung ương Cục miền Nam và Bộ Tư lệnh Miền giải thể, các tổ chức quân khu 5, 7, 9 được chỉnh sửa lại. Ngày 17-7-1976, Bộ Quốc phòng quyết định chuyển Cục Hóa học thành Binh chủng Hóa học. Tiếp đó, ngày 21-9-1976, Bộ quyết định thành lập Trường Sĩ quan Hóa học.

Ngày 25-8-1976, Bộ Quốc phòng ban hành Nghị định số 266/QĐ-QP xác định hệ thống ngành thanh tra quân đội, tổ chức ở các cấp tổng cục, quân khu, quân chủng, quân đoàn và Cục Tài vụ Bộ Quốc phòng.

Ngày 2-9-1976, Quân ủy Trung ương đã tổ chức nghiên cứu một số vấn đề chính về phương hướng nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng trong 5 năm 1976-1980. Một số vấn đề được đặt ra: giữ quân số thích hợp, triển khai quân số làm hai nhiệm vụ chiến lược sẵn sàng chiến đấu và xây dựng kinh tế, tăng cường bố trí phòng thủ, nâng cao chất lượng cán bộ, bộ đội, xây dựng nền nếp chỉ huy chặt chẽ để nâng cao trình độ sẵn sàng chiến đấu; chấn chỉnh, sắp xếp lực lượng thường trực cho phù hợp với thời bình, tăng cường xây dựng dân quân tự vệ và lực lượng hậu bị, tăng cường xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của quân đội, nâng cao một bước đời sống vật chất, tinh thần, bảo đảm nơi ở, làm việc của bộ đội, v.v...

Ngày 27-9-1976, Bộ Tư lệnh Thông tin liên lạc quyết định thành lập Viện Kỹ thuật thông tin.

Ngày 27-1-1977, thành lập Trường Thiếu sinh quân 1 tại Quân khu 3; Trường thiếu sinh quân 2 tại Quân khu 7.

Ngày 11-3-1977, Bộ Quốc phòng quyết định (số 46/QĐ-QP) thành lập các trường quân sự địa phương thuộc bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố. Ngày 20-12-1977, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập cơ sở 2 Trường Đại học Kỹ thuật quân sự tại thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 31-12-1977, Trung đoàn Hóa học đầu tiên thuộc Bộ Tư lệnh Hóa học được thành lập. Ngày 28-4-1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 97-CP quy định quân nhân chuyên nghiệp được hưởng lương theo cấp bậc ngành nghề và tình nguyện phục vụ lâu dài trong quân đội. Quân hàm của quân nhân chuyên nghiệp có từ thượng sĩ lên đến trung tá.

Ngày 5-5-1978, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Quyết định số 1426/NQ-NS-TƯ kiện toàn Bộ Tư lệnh quân khu 7. Tư lệnh kiêm chính ủy: Trang tướng Lê Đức Anh.

Ngày 21-6-1978, thành lập Quân khu 2 gồm các tỉnh Hà Tuyên, Hoàng Liên Sơn, Lai Châu, Sơn La, Vĩnh Phú (hiện nay là các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang, Yên Bái, Lào Cai, Lai Châu, Sơn La, Phú Thọ, Vĩnh Phúc). Tư lệnh kiêm chính ủy: Thiếu tướng Vũ Lập.

Ngày 11-9-1978, hợp nhất Học viện Quân sự cấp cao và Viện Khoa học quân sự thành Học viện Quân sự cấp cao theo Quyết định số 646/QĐ-QP của Bộ Quốc phòng. Ngày 18-5-1978, Quân ủy Trung ương ra Quyết định số 43/QĐ-QUTƯ thành lập Hội đồng nhà trường để chỉ đạo công tác nhà trường trong quân đội, do Thượng tướng Chu Huy Mân làm Chủ tịch. Ngày 3-10-1978, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Quyết định số 29/QĐ-TƯ đặt hệ thống trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật trong quân đội thành một bộ phận của hệ thống các nhà trường của Nhà nước. Ngày 28-12-1978, Quân ủy Trung ương chỉ thị về việc thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị về cải cách giáo dục trong hệ thống nhà trường quân đội.

Ngày 20-3-1979, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 93/TTg giao nhiệm vụ đào tạo trên đại học cho một số viện nghiên cứu và trường đại học thuộc Bộ Quốc phòng: Viện Kỹ thuật quân sự, Trường Đại học Kỹ thuật quân sự và Trường Đại học Quân y. Hệ thống trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật trong quân đội được coi là một bộ phận của hệ thống chung các nhà trường của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, do Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng trực tiếp lãnh đạo, nhưng phải tuân thủ mọi quy chế mà Nhà nước đã ban hành đối với các trường trong cả nước. Hệ thống trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật trong quân đội gồm: các học viện; các trường đại học và cao đẳng quân sự; các trường quân khu, quân đoàn bổ túc sĩ quan; các trường đào tạo hạ sĩ quan; các trường trung học chuyên nghiệp đào tạo công nhân kỹ thuật phục vụ quốc phòng; các trường văn hóa ngoại ngữ.

Để tăng cường quốc phòng, tháng 3-1979, Bộ Chính trị ra quyết định thành lập Quân khu Thủ đô, Quân đoàn 5 và tháng 7 năm 1979 thành lập Quân đoàn 8 trực thuộc Quân khu 1.

Với ý thức tăng cường cảnh giác, bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của nước Việt Nam thống nhất, Đảng và Chính phủ Việt Nam rất quan

tâm đến việc xây dựng lực lượng dự bị cho quốc phòng. Ngày 30-5-1979, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị về việc tổ chức huấn luyện, đào tạo sĩ quan dự bị trong sinh viên các trường đại học tốt nghiệp năm 1979. Sau khi học xong chương trình huấn luyện quân sự, họ sẽ được phong hàm sĩ quan dự bị hoặc được động viên vào phục vụ trong quân đội theo kế hoạch của Nhà nước. Ngày 29-6-1979, Thủ tướng Chính phủ lại ra Quyết định số 228-TTg về tổ chức các đơn vị dự bị động viên. Theo Quyết định này, Bộ Quốc phòng tổ chức một số đơn vị dự bị động viên và tiến hành tập trung huấn luyện từ 2 đến 3 tháng (đối tượng là quân dự bị hạng 1 và hạng 2 từ 18 đến 25 tuổi ngoài diện tuyển quân hàng năm của cả nước). Sau khi huấn luyện, số quân dự bị động viên trở về vị trí của mình tiếp tục sản xuất, công tác, học tập. Số quân dự bị đó được quản lý chặt chẽ và được huấn luyện bổ sung, khi xảy ra chiến tranh mới động viên vào quân đội.

Ngày 10-10-1979, Bộ Chính trị ra Quyết định số 92/NQ-TƯ chuyển giao nhiệm vụ và lực lượng công an nhân dân vũ trang sang Bộ Quốc phòng.

Ngày 11-12-1979, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 1148/QĐ-QP chuyển lực lượng Công an nhân dân vũ trang thành bộ đội biên phòng, một bộ phận của Quân đội nhân dân Việt Nam, lực lượng nòng cốt thực hiện công tác biên phòng của các lực lượng vũ trang nhân dân.

Ngày 27-12-1979, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 387-TTg nêu rõ phải tổ chức tuyên truyền sâu rộng giáo dục ý nghĩa chiến lược của lực lượng dự bị và xây dựng đội ngũ sĩ quan dự bị trong cán bộ, nhân dân, thanh niên học sinh lứa tuổi làm nghĩa vụ quân sự bảo vệ Tổ quốc; đưa nội dung huấn luyện quân sự, đào tạo, bồi dưỡng sĩ quan dự bị vào trong chương trình chính khóa của các trường đại học và cao đẳng; xác định nội dung đó là nhiệm vụ của trường. Trong năm 1980 phải mở rộng huấn luyện quân sự trong các trường miền Bắc, làm thí điểm một số trường ở miền Nam. Từ năm 1981 thực hiện theo quy chế đã ban hành.

Ngày 21-1-1980, Liên bộ Quốc phòng - Đại học và Trung học chuyên nghiệp ra Thông tư số 107-LB/QP-ĐH xác định những vấn đề cơ bản về huấn luyện sĩ quan dự bị trong học sinh các trường đại học và cao đẳng. Tháng 1 năm 1980, một số đơn vị mới được quyết định thành lập như Quân đoàn 68 (trực thuộc Quân khu 3), Quân đoàn 34 trực thuộc Quân khu Thủ đô, v.v...

Trong mấy năm sau giải phóng, có nhiều quân nhân đã bỏ quân ngũ; số này ngày càng tăng lên, nhất là ở các tỉnh miền Nam. Tình hình đó trực tiếp ảnh hưởng đến sức chiến đấu của quân đội, gây tâm lý không tốt trong nhân dân, "đã thành vấn đề cấp bách, và Nhà nước đã phải chỉ thị cho các địa phương tìm biện pháp giải quyết thỏa đáng vấn đề này".

Theo Quyết định số 580/QĐ-QP, từ 1-10-1980 thực hiện chế độ một người chỉ huy trong quân đội.

Quân đội vừa làm nhiệm vụ quốc phòng vừa làm kinh tế là một nội dung quan trọng trong công tác xây dựng quân đội giai đoạn 1976-1980.

Sau khi hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chiến đấu giải phóng miền Nam, Nhà nước đã hướng đến việc để một bộ phận lực lượng quân đội làm nhiệm vụ khôi phục và phát triển kinh tế sau chiến tranh.

Ngày 8-7-1975, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư số 248/TTg áp dụng chế độ đối với quân nhân xuất ngũ có thời gian phục vụ trong quân đội dưới 5 năm được tuyển dụng vào các cơ quan, xí nghiệp nhà nước hoặc vào học ở các trường đại học, trung học chuyên nghiệp, trường dạy nghề.

Ngày 27-7-1975, Bộ Quốc phòng đề nghị Nhà nước đào tạo bổ sung cán bộ khoa học kỹ thuật cho quân đội. Ngày 30-10-1975, Bộ Tổng Tham mưu ra nhiều quyết định (từ số 319 đến số 322/QĐ-TM) điều động một số đơn vị thuộc các Quân khu Hữu Ngạn, Quân khu Tả Ngạn, Quân khu 4 và Sư đoàn 338 về trực thuộc Bộ Tư lệnh Trường Sơn làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế. Tiếp đó, ngày 10-12-1975, Quân ủy Trung ương ra Nghị quyết số 265/QUTƯ về nhiệm vụ quân đội tham gia xây dựng kinh tế, chỉ rõ đó là một trong hai nhiệm vụ chiến lược của quân đội. Nhiều đơn vị quân đội đã tham gia xây dựng công trình quan trọng về giao thông sau khi miền Nam được giải phóng là tuyến đường sắt thống nhất Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh, hoàn thành vào cuối năm 1976.

Ngày 5-4-1976, Tổng cục Xây dựng kinh tế trực thuộc Bộ Quốc phòng được thành lập theo Nghị quyết số 59-CP của Hội đồng Chính phủ. Ngày 3-8-1976, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 315-TTg về việc giao cho quân đội thực hiện một số nhiệm vụ xây dựng kinh tế trong kế hoạch nhà nước 5 năm (1976-1980) dưới các hình thức tổ chức: Lực lượng chuyên xây dựng và sản xuất là lực lượng chính của quân đội làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế lâu dài; các xí nghiệp công nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng quản lý nhận thêm nhiệm vụ sản xuất các mặt hàng quốc kế dân sinh; các lực lượng sẵn sàng chiến đấu kết hợp sản xuất xây dựng.

Các nhiệm vụ cụ thể quân đội được giao là:
- Xây dựng các khu kinh tế nông nghiệp với diện tích 40 vạn ha, gồm các khu chuyên canh cây công nghiệp, cây lương thực ở Hà Tiên, Đồng Tháp Mười, miền Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, Thuận Hải.
- Trồng rừng khai thác gỗ, kinh doanh tổng hợp về lâm nghiệp ở Gia Nghĩa, Kông Hà Nừng, nam Long Đại, tây Nghệ An, sông Đà, khu nguyên liệu giấy Hàm Yên - Bắc Quang, khu lâm nghiệp Hắc Xam ở miền núi Bắc Bộ.
- Làm đường sắt Thống Nhất từ Minh Cầm đến Tiên An, làm đường Trường Sơn, giúp Lào làm các đường số 7, 8, 9.
- Xây dựng công trình công nghiệp và dân dụng ở mỏ apatit Lào Cai, khu mỏ Quảng Ninh, nhà máy thủy điện Hòa Bình, khu nhà ở Xuân Mai và Hà Nội.
- Sản xuất vật liệu xây dựng.
- Đánh bắt hải sản kết hợp với bảo vệ vùng biển, nuôi tôm xuất khẩu ở Năm Căn.

Vừa làm kinh tế các lực lượng vũ trang vừa bảo vệ quốc phòng và an ninh xã hội. Từ 8-1976 đến đầu năm 1977, Quân đoàn 3 phối hợp với một số đơn vị bạn và lực lượng vũ trang địa phương mở đợt truy quét trên diện rộng lực lượng FULRO và các tổ chức phản động ở Tây Nguyên, bảo vệ chính quyền cách mạng, an ninh chính trị, cuộc sống của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên. Ngày 16-9-1977, Quân khu 7 phát động đợt truy quét lực lượng phản động nội địa. Đợt truy quét tiến hành đến 15-1-1978, phá các tổ chức phản động như "mặt trận quốc gia giải phóng", "mặt trận dân tộc tự quyết", "mặt trận thống nhất toàn lực quốc gia giải phóng", tiêu diệt, bắt, buộc ra đầu thú tổng cộng 1.192 người.

Ngày 27-1-1977, thành lập các Cục xây dựng kinh tế thuộc các Quân khu 5, 7 và 9 để giúp Bộ Tư lệnh Quân khu quản lý các đơn vị chuyên làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế. Ngày 12-4-1977, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập Đoàn 384 và 386 làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế thuộc Tổng cục Xây dựng kinh tế. Ngày 20-6-1977, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập 3 trường trung cấp: xây dựng cầu, đường và quản lý kinh tế, trường tương đương với cấp trung đoàn, thuộc Tổng cục Xây dựng kinh tế. Ngày 11-10-1977, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 362-TTg thành lập 2 binh đoàn xây dựng kinh tế: Binh đoàn 12 gồm hai Sư đoàn 470 và 472, Đoàn 387 cầu đường bộ, Sư đoàn 341 B cầu đường sắt, Sư đoàn 473 xây dựng cơ bản nông nghiệp, hai Trung đoàn cầu 95 và 509, và một số đơn vị trực thuộc. Nhiệm vụ là xây dựng các công trình cầu đường, công nghiệp, lâm nghiệp, khu kinh tế mới (Tây Nguyên), kết hợp sản xuất và sẵn sàng chiến đấu. Binh đoàn 14 gồm Sư đoàn 31, Đoàn 15, một sư đoàn xây dựng cơ bản nông nghiệp và một số đơn vị trực thuộc. Nhiệm vụ: xây dựng cơ bản nông nghiệp, xây dựng các công trình công nghiệp và dân dụng (phía Nam). Nhưng đến

Ngày 11-12-1978, Binh đoàn 14 giải thể. Ngày 3-3-1978, Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ cho Tổng cục Xây dựng kinh tế xây dựng đoạn đường số 9 từ Lao Bảo đến cầu Tà Khống. Trước diễn biến mới của tình hình, để quân đội tập trung vào nhiệm vụ chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, đồng thời tiếp tục làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế theo phương thức thích hợp, giữa năm 1979, Quân ủy Trung ương và Hội đồng Chính phủ đã đề nghị chuyển giao nhiệm vụ và các cơ sở làm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy lợi đang do quân đội phụ trách sang Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp và Bộ Thủy lợi. Ngày 5-7-1979, Bộ Chính trị đã quyết định giải thể Tổng cục Xây dựng kinh tế thuộc Bộ Quốc phòng, giao cho quân đội xây dựng các công trình đường chiến lược, sân bay, bến cảng, đánh bắt hải sản kết hợp với bảo vệ vùng biển, giúp Lào xây dựng đường sá, sân bay, xí nghiệp, kho, trường... và đảm bảo giao thông ở Campuchia.

Sau khi kết thúc các cuộc chiến tranh biên giới, trước tình hình nền kinh tế vô cùng khó khăn, một bộ phận quân đội lại được huy động làm kinh tế. Ngày 16-6-1980, thành lập Cục Kế hoạch - Kinh tế trực thuộc Bộ Quốc phòng. Ngày 11-7-1980, thành lập Binh đoàn 23 trồng cao su thuộc Quân khu 7, Binh đoàn 318 dầu khí thuộc Bộ Quốc phòng. Ngày 20-9-1980, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 571/QĐ-QP thành lập Binh đoàn kinh tế Tây Nguyên (Đoàn 773) thuộc Bộ Tư lệnh Quân khu 5, nhiệm vụ là sản xuất, xây dựng kinh tế, sẵn sàng chiến đấu tại chỗ, giữ gìn an ninh ở Tây Nguyên.

Như vậy, kể từ năm 1976, quân đội đã triển khai một lực lượng lớn chuyên làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế, đồng thời huy động các lực lượng khác trong quân đội tham gia sản xuất lương thực, thực phẩm và hàng tiêu dùng. Các lực lượng quân đội chuyên xây dựng kinh tế đã đảm nhận nhiều nhiệm vụ quan trọng: xây dựng các tuyến đường chiến lược, xây dựng các vùng chuyên canh lớn về lúa và cây công nghiệp và các vùng lâm nghiệp lớn, xây dựng hầm mỏ, sản xuất vật liệu xây dựng, đánh bắt hải sản, dịch vụ hàng không, hợp tác kinh tế với Lào. Tuy nhiên, quân đội mới triển khai làm kinh tế với quy mô lớn được một thời gian ngắn thì một bộ phận khá lớn của lực lượng chuyên xây dựng kinh tế đã trở lại làm nhiệm vụ chiến đấu khi có chiến tranh ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc nên chưa có điều kiện hoàn thành những công trình lớn đã được giao. Nhìn chung, hiệu quả kinh tế còn thấp, kết quả đạt được chưa tương xứng với vốn đầu tư, lao động, thiết bị và vật tư đã bỏ ra.

Củng cố và phát triển quan hệ hợp tác đối ngoại. Sau khi giải phóng miền Nam, ngoài những mối quan hệ hữu nghị đã xây dựng được trong các giai đoạn trước, Việt Nam đã tiếp tục thiết lập được quan hệ ngoại giao với nhiều nước trên thế giới. Bộ Ngoại giao Cộng hòa miền Nam Việt Nam có hai bộ phận: bộ phận đặt ở Sài Gòn tiếp quản bộ máy ngoại giao của chính quyền Sài Gòn và trực tiếp giải quyết công việc ngoại giao tại chỗ của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, bộ phận đặt ở miền Bắc (gọi là CP-72) phụ trách các công việc chung và phối hợp hoạt động với Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bộ Ngoại giao miền Nam có khoảng 1.000 cán bộ, nhân viên và quản lý 19 cơ quan đại diện ở nước ngoài. Tính đến đầu năm 1976, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có 36 cơ quan đại diện ở nước ngoài và khoảng 2.000 cán bộ, nhân viên ngoại giao ở trong và ngoài nước.

Sau khi thành lập nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (7-1976), Việt Nam tiếp tục đặt thêm quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ với Cộng hòa Dân chủ Xaotômê và Prinxipê (6-11-1976), Tây Ban Nha (23-5-1977). Việc hợp nhất bộ máy ngoại giao của hai miền được tiến hành đồng thời với quá trình chuẩn bị thống nhất nước nhà về mặt nhà nước. Hai vấn đề quan trọng đã được quan tâm giải quyết, vấn đề thứ nhất là chính sách đối với cán bộ ngoại giao miền Nam ở cả trong và ngoài nước, bố trí sao cho phù hợp với khả năng và nhiệm vụ. Vấn đề thứ hai là sắp xếp mạng lưới cơ quan đại diện ở nước ngoài sao cho phù hợp với nhu cầu hoạt động đối ngoại và tình hình kinh tế - tài chính còn hết sức khó khăn của đất nước.

Từ năm 1976 đến năm 1980, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mở thêm một số cơ quan đại diện. Nhiều hoạt động ngoại giao và sự hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Việt Nam và các nước đã diễn ra khá phong phú. Ngày 20-9-1977, Việt Nam trở thành hội viên chính thức thứ 149 của Liên hợp quốc (được thông qua trong phiên họp thứ 32 của đại hội đồng Liên hợp quốc ở New York).

Hợp tác với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Đây là "nguyên tắc chiến lược", là "hòn đá tảng của chính sách đối ngoại" trong những năm 1976-1980. Tiếp tục các chuyến thăm hữu nghị giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam với các nước đã làm tăng thêm mối tình cảm quốc tế thân thiện được vun đắp trong những năm trước đó. Từ ngày 8-3 đến ngày 30-4-1977, đoàn đại biểu quân sự Việt Nam do Đại tướng Võ Nguyên Giáp dẫn đầu đi thăm hữu nghị chính thức các nước anh em: Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết, Cộng hòa Dân chủ Đức, Cộng hòa Nhân dân Hunggari, Cộng hòa Nhân dân Ba Lan. Từ ngày 2 đến 20 tháng 6 năm 1977, đoàn đại biểu quân sự Việt Nam do Đại tướng Võ Nguyên Giáp, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu, thăm hữu nghị chính thức Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Từ ngày 1 đến 30-8-1977, đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam do ông Trường Chinh, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch ủy ban Tư vấn Quốc hội dẫn đầu, thăm hữu nghị chính thức một số nước xã hội chủ nghĩa: Liên Xô, Bungari, Mông cổ. Từ ngày 30-10 đến ngày 10-11-1977, ông Lê Duẩn dẫn đầu đoàn đại biểu Đảng và Chính phủ Việt Nam dự lễ kỷ niệm lần thứ 60 Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga. Từ 20 đến 25-11-1977, ông Lê Duẩn dẫn đầu đoàn đại biểu Đảng và Chính phủ Việt Nam thăm hữu nghị Trung Quốc, v.v...

Ngày 25-2-1977, Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Hữu nghị cho Hội Hữu nghị Xô Việt vì đóng góp xuất sắc trong việc động viên nhân dân Liên Xô giúp Việt Nam chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ngày 31-8-1976, tại Matxcơva, Việt Nam và Liên Xô ký kế hoạch hợp tác văn hóa và khoa học năm 1976 giữa hai nước. Ngày 3-11-1978, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết được ký kết tại Matxcơva. Bên cạnh những điều khoản về phát triển quan hệ chính trị, kinh tế, khoa học kỹ thuật giữa hai nước, Hiệp ước còn ghi rõ: hai bên sẽ trao đổi ý kiến với nhau về tất cả các vấn đề quốc tế quan trọng có liên quan đến lợi ích của hai nước; trong trường hợp một trong hai bên bị tấn công hoặc bị đe dọa tấn công, thì hai bên sẽ lập tức trao đổi với nhau nhằm loại trừ mối đe dọa đó và áp dụng những biện pháp thích đáng có hiệu lực để đảm bảo hòa bình và an ninh của hai nước.

Sau khi hiệp ước Việt - Xô có hiệu lực, Liên Xô thúc đẩy hợp tác và giúp đỡ Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, quân sự, văn hóa, khoa học, kỹ thuật, đào tạo cán bộ. Ngày 2-5-1979, Việt Nam và Liên Xô ký kết Hiệp định liên chính phủ về việc Việt Nam cho phép tàu thuyền hải quân Liên Xô được ra vào, ghé đậu và máy bay Liên Xô được hạ cánh ở Cam Ranh. Cam Ranh không phải là một căn cứ quân sự. Việt Nam thỏa thuận để Liên Xô tạm thời sử dụng cảng Cam Ranh cung cấp dịch vụ cho các tàu chiến trong một thời gian nhất định vì lợi ích chung của hai nước. Ngày 3-7-1980, tại điện Cremli, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết tiến hành lễ ký kết Hiệp định hợp tác về thăm dò

và khai thác dầu khí ở thềm lục địa phần phía Nam Việt Nam. Công trình đài thông tin mặt đất Hoa Sen do Liên Xô giúp lắp đặt chính thức đưa vào sử dụng. Ngày 7-6-1980 hoàn thành việc đưa ăngten gương parabôn lên vũ trụ. Ngày 24-6-1980 lắp dựng xong đoạn cuối cùng của cột ăng ten cao 124,80m. Hồi 16 giờ 30 phút ngày 7-7-1980, lần đầu tiên, tại trung tâm truyền hình Giảng Võ (Hà Nội) đã nhận được hình ảnh màu của chương trình truyền hình hàng ngày ở Matxcơva. Ngày 16-7-1980, Tổng cục Bưu điện tổ chức lễ khánh thành Đài thông tin vệ tinh mặt đất Hoa Sen.

Một sự kiện quan trọng đánh dấu quan hệ hữu nghị Việt - Xô trong hợp tác khoa học là sự thành công của chuyến bay vũ trụ Xô - Việt. Đoàn phi hành quốc tế điều khiển con tàu vũ trụ liên hợp 37 gồm chỉ huy con tàu anh hùng Liên Xô, phi công, nhà du hành vũ trụ Liên Xô Gorơbatcô và nhà du hành nghiên cứu vũ trụ, phi công, anh hùng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Phạm Tuân. Tàu được phóng từ sân bay Baicônua ngày 23-7-1980 và trở về mặt đất an toàn ngày 31-7-1980. Đội bay đã tiến hành một số chương trình thí nghiệm khoa học, trong đó có thí nghiệm về bèo hoa dâu và các công trình nghiên cứu y sinh học. Cả hai phi công đều được hai Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động và được tặng thưởng Huân chương Lênin, Huân chương Hồ Chí Minh hạng nhất. Trung tướng không quân Liên Xô V.A. Satalov, phụ trách công tác đào tạo phi công vũ trụ, được Nhà nước Việt Nam tặng Huân chương Hồ Chí Minh hạng nhất. Thiếu tá không quân Bùi Thanh Liêm cũng được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh hạng nhì do đã hoàn thành xuất sắc đội bay dự bị của chuyến bay vũ trụ Xô - Việt đầu tiên.

Quan hệ giữa Việt Nam với Liên Xô và các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế (khối SEV) trong giai đoạn này được đánh giá "là một bước ngoặt và một sự phát triển mang ý nghĩa chiến lược trong chính sách đối ngoại của Việt Nam thời kỳ hiện đại, tác động to lớn đến nhiều mối quan hệ quốc tế trọng yếu và truyền thống của Việt Nam".

Quan hệ giữa Việt Nam với các nước xã hội chủ nghĩa khác cũng có những bước phát triển mới. Việt Nam đã ký được nhiều hiệp ước hữu nghị, hợp tác với các nước trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, khoa học, kỹ thuật.

Cộng hòa Dân chủ Đức đã hợp tác với Việt Nam trên nhiều lĩnh vực: ký Hiệp định thương mại 1976-1980 (ngày 19-3-1976), ký kế hoạch hợp tác văn hóa 1976, 1977 (ngày 24-9-1976). Từ ngày 1 đến 6-12-1977, đoàn đại biểu Đảng và Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Đức do Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Đức, ông Êrich Hônêchcơ dẫn đầu, thăm hữu nghị chính thức Việt Nam. Ngày 4-12-1977, hai bên đã ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác, Tuyên bố chung và các hiệp định văn hóa, khoa học, viện trợ kinh tế giữa hai nước. Ngày 25-11-1976, tại Hà Nội, Nghị định thư về thương mại giữa Cộng hòa Dân chủ Đức và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được ký kết, trong đó có Nghị định về việc viện trợ năm 1977 của Cộng hòa Dân chủ Đức cho Việt Nam.

Việt Nam tiếp tục ký các thỏa thuận khác về kinh tế - văn hóa với các nước xã hội chủ nghĩa khác:
- Ngày 17-9-1976, Việt Nam và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc ký kế hoạch hợp tác văn hóa 2 năm 1976-1977.
- Việt Nam và Hunggari ký Hiệp định hợp tác về phát thanh truyền hình Việt Nam - Hunggari (15-10-1976), ký Kế hoạch hợp tác về giáo dục đại học và trung học chuyên nghiệp năm 1978-1980 giữa hai nước (2-2-1978), ký hiệp định hợp tác y tế Việt Nam - Hunggari (12-11-1976), v.v...
- Ngày 7-9-1976, Việt Nam và Ba Lan ký kế hoạch hợp tác văn hóa 2 năm 1976-1977.
- Ngày 25-5-1977, tại Bungari, Việt Nam và Bungari thành lập Hội Hữu nghị Bungari - Việt Nam.

Nhìn chung, trong giai đoạn thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai, bằng nhiều hình thức hợp tác, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác đã tận tình giúp đỡ có hiệu quả để nhân dân Việt Nam hàn gắn vết thương chiến tranh, xây dựng đất nước.

Hợp tác với các nước láng giềng trong khu vực Đông Nam Á

Quan hệ hữu nghị và hợp tác với Lào trên các lĩnh vực đều phát triển mạnh. Từ ngày 29-8 đến 1-9-1976, đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam do ông Lê Thanh Nghị, ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, dẫn đầu thăm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Hai bên ký Hiệp định về việc Việt Nam viện trợ không hoàn lại và cho vay không lấy lãi trong năm 1976, 1977 nhằm cung cấp cho Lào lương thực, thực phẩm, thuốc men, hàng tiêu dùng, vật tư kỹ thuật, đồng thời giúp Lào một số chuyên gia kinh tế, văn hóa và giúp Lào đào tạo cán bộ, công nhân kỹ thuật, giúp xây dựng một số cơ sở kinh tế, văn hóa.

Ngày 7-9, tại Viêng Chăn, ký Hiệp định về vận chuyển hàng không dân dụng giữa hai nước. Đến ngày 12-10-1976, đường hàng không dân dụng nối Hà Nội với Viêng Chăn khánh thành.

Từ ngày 15 đến 18-7-1977, đoàn đại biểu Đảng (do Tổng Bí thư Lê Duẩn dẫn đầu) và Chính phủ Việt Nam (do Thủ tướng Phạm Văn Đồng dẫn đầu) thăm hữu nghị chính thức Lào. Hai bên đã ký kết các văn kiện lịch sử. Ngày 18-7-1977, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Lào, Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia giữa hai nước, Hiệp định viện trợ và cho vay ba năm 1978-1980 giữa hai nước được ký kết tại thủ đô Viêng Chăn.

Việc hai nước ký Tuyên bố chung, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác, Hiệp ước về hoạch định biên giới và Hiệp định về hợp tác kinh tế ngày 18-7-1977 được coi là mốc lịch sử trong quan hệ Việt - Lào, đặt nền móng cho quan hệ lâu dài giữa hai nước.

Trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, Việt Nam đã đáp ứng những nhu cầu của Lào về việc đưa quân tình nguyện và chuyên gia sang Lào nhằm giúp nhân dân Lào bảo đảm an ninh quốc phòng, ổn định cuộc sống và xây dựng đất nước sau chiến tranh, bảo vệ biên giới Việt - Lào, góp phần bảo vệ hòa bình, ổn định trên bán đảo Đông Dương và khu vực Đông Nam Á.

Trước khi phát sinh vấn đề Campuchia thì với các nước thành viên ASEAN quan hệ đã từng bước chuyển từ đối đầu sang đối thoại để đi đến bình thường hóa. Việt Nam đã chủ động tìm cách cải thiện quan hệ.

Sau khi lần đầu tiên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam đi thăm các nước thành viên ASEAN vào tháng giêng năm 1976, ngày 5 tháng 7 năm 1976, Chính phủ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã công bố chính sách bốn điểm đối với các nước Đông Nam Á, gồm các nội dung sau:
1. Tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không xâm lược nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau; bình đẳng, cùng có lợi, cùng tồn tại hòa bình.
2. Không để lãnh thổ nước mình cho bất cứ nước ngoài nào sử dụng làm căn cứ xâm lược và can thiệp vào các nước trong khu vực.
3. Thiết lập quan hệ hữu nghị láng giềng tốt, giải quyết các vấn đề tranh chấp thông qua thương lượng.
4. Phát triển hợp tác vì sự nghiệp xây dựng đất nước phồn vinh theo điều kiện riêng của mỗi nước vì lợi ích độc lập dân tộc, hòa bình, trung lập thật sự ở Đông Nam Á.

Sau khi đưa ra chính sách bốn điểm, Việt Nam lập quan hệ ngoại giao với Philippines (12-7-1976), với Thái Lan (6-8-1976). Cùng với các mối quan hệ sẵn có (với Indonesia năm 1964, với Malaysia và Singapore năm 1973), Việt Nam đã thiết lập được quan hệ ngoại giao với tất cả các nước thành viên của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á. Một số nhà lãnh đạo Nhà nước Việt Nam đã có các cuộc đi thăm các nước ASEAN để phát triển mối quan hệ: cuối năm 1977 Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Duy Trinh, tháng 9 năm 1978 Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã đi thăm chính thức các nước thành viên ASEAN. Các hoạt động ngoại giao và chính sách bốn điểm của Việt Nam bước đầu (giai đoạn 1976-1978) tạo được mối quan hệ láng giềng bình thường trong khu vực Đông Nam Á.

Cuộc xung đột biên giới Campuchia - Việt Nam bộc lộ công khai năm 1978 do tập đoàn Pôn Pốt - Iêng Xary được các thế lực bên ngoài ủng hộ gây ra, phát triển thành cuộc chiến tranh biên giới, đã làm đảo lộn suy nghĩ của nhiều nước và dư luận.

theo chiều bất lợi cho Việt Nam.

Quan hệ với Hoa Kỳ
Sau khi miền Nam được giải phóng, ngày 30-4-1975 chính quyền Mỹ đã lập tức phong tỏa tài sản của Việt Nam. Ngày 15-5-1975, Hoa Kỳ tuyên bố cấm vận thương mại, phủ quyết việc Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc. Ngày 12-8 và 1-10-1975, Bộ Ngoại giao nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Tuyên bố lên án Hoa Kỳ dùng quyền phủ quyết ngăn cản Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc. Ngày 13-9-1976, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam ra Tuyên bố phê phán thái độ của Hoa Kỳ trong việc đàm phán thi hành các điều khoản của Hiệp định Paris về vấn đề người mất tích trong chiến tranh và về nghĩa vụ của Hoa Kỳ trong việc hàn gắn vết thương chiến tranh ở Việt Nam. Ngày 16-11-1976, Bộ Ngoại giao Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra Tuyên bố lên án Chính phủ Hoa Kỳ lạm dụng quyền phủ quyết ngăn cản Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc.

Tuy nhiên, Hoa Kỳ vẫn để ngỏ khả năng cải thiện quan hệ với Việt Nam, thể hiện ở chỗ Chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố không công nhận bất kỳ chính phủ lưu vong nào của Việt Nam, không chống Việt Nam gia nhập Tổ chức Y tế và Khí tượng thế giới, cấp thị thực cho các đoàn Việt Nam dự họp ở Liên hợp quốc và Quỹ Tiền tệ quốc tế tổ chức ở Hoa Kỳ. Các thông điệp từ phía Hoa Kỳ cho thấy họ mong muốn cải thiện quan hệ. Đầu năm 1977, khi lên nắm quyền, Tổng thống Carter đã có một số điều chỉnh trong chính sách đối với Việt Nam và chủ trương bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. Trước khi nhậm chức, thông qua Liên Xô, Tổng thống Carter chuyển đến Chính phủ Việt Nam đề nghị gồm ba điểm: 1) Việt Nam thông báo tin tức về người Mỹ mất tích trong chiến tranh (MIA); 2) Hoa Kỳ chấp nhận Việt Nam vào Liên hợp quốc và sẵn sàng thiết lập quan hệ ngoại giao đầy đủ cũng như bắt đầu buôn bán với Việt Nam; 3) Hoa Kỳ có thể đóng góp vào khôi phục Việt Nam bằng cách phát triển buôn bán, cung cấp thiết bị và các hình thức hợp tác khác.

Tháng 3-1977, Chính phủ Hoa Kỳ cử một phái đoàn do Thượng nghị sĩ Utcoc dẫn đầu sang thăm Việt Nam. Cũng trong năm 1977, ba vòng đàm phán đã được tiến hành tại Paris và một vòng tiến hành tại New York. Phía Hoa Kỳ đề nghị bình thường hóa quan hệ không điều kiện, và trong khi chưa bình thường hóa được thì lập phòng liên lạc ở thủ đô hai nước. Nhân dịp Việt Nam trở thành hội viên chính thức thứ 149 của Liên hợp quốc (20-9-1977), ngày 5-10-1977 Tổng thống Hoa Kỳ Carter đã chúc mừng Đại sứ Việt Nam và tỏ ý vui mừng thấy một số tiến bộ trong quan hệ hai nước.

Việt Nam kiên trì nêu vấn đề Hoa Kỳ đóng góp vào việc hàn gắn vết thương chiến tranh và công cuộc xây dựng sau chiến tranh ở Việt Nam, đồng thời không tán thành đề nghị của Hoa Kỳ lập văn phòng liên lạc ở thủ đô hai nước. Từ cuối năm 1977, trong bối cảnh quan hệ Liên Xô - Việt Nam ngày càng được tăng cường dẫn tới việc ký kết Hiệp ước hữu nghị và hợp tác vào tháng 11-1978, quan hệ Trung Quốc - Việt Nam ngày càng căng thẳng, Hoa Kỳ đã hủy bỏ vòng đàm phán dự định tổ chức vào tháng 2-1978. Đồng thời, Hoa Kỳ phối hợp với các nước thực hiện chính sách bao vây, cấm vận Việt Nam.

Tình hình đó dẫn tới nhiều khó khăn trong hoạt động đối ngoại của Việt Nam. Việt Nam kiên quyết phản đối chính sách bao vây, cấm vận của Hoa Kỳ và các nước khác, một chính sách đã làm cho nền kinh tế - xã hội Việt Nam không khỏi có những lúc "lao đao" trong những năm sau chiến tranh.

Quan hệ với các nước dân tộc chủ nghĩa và không liên kết
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ đã làm cho Việt Nam có uy tín lớn trong các nước dân tộc chủ nghĩa và không liên kết. Ngày 26-8-1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được công nhận là thành viên của Khối các nước không liên kết. (Tại Hội nghị lần thứ 5 Bộ trưởng Ngoại giao các nước không liên kết họp ở Lima, Pêru).

Ngay trong năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ với 12 nước trên thế giới. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng tiếp tục đặt thêm quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ với 10 nước trên thế giới.

Đặc biệt, từ 14 đến 19-8-1976, Thủ tướng Phạm Văn Đồng đi dự Hội nghị cấp cao lần thứ 5 các nước không liên kết họp tại Côlômbô (Xrilanca). Hội nghị chào mừng thắng lợi của nhân dân Lào, Việt Nam, Campuchia trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, hoan nghênh sự ra đời của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, kêu gọi cộng đồng quốc tế hợp tác tích cực trong công cuộc xây dựng lại nền kinh tế Việt Nam bị chiến tranh tàn phá. Tại Hội nghị này, Việt Nam được bầu vào ủy ban phối hợp của Phong trào không liên kết.

Từ ngày 6-4 đến ngày 14-4-1977, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Duy Trinh đi dự Hội nghị ủy ban phối hợp các nước không liên kết họp ở Niu Đêli (Ấn Độ).

Từ năm 1978 đến năm 1980, các đoàn chính thức do Phó Chủ tịch nước Nguyễn Hữu Thọ và Đại tướng Võ Nguyên Giáp dẫn đầu đã đi thăm 19 nước Trung Đông - Châu Phi. Một số nguyên thủ quốc gia như Tổng thống Ghinê Xích đạo (1977), Xâyxen (1980),... Việt Nam đã tăng cường quan hệ hợp tác với Ấn Độ và một số nước Arập tiến bộ có tiềm lực kinh tế nhằm vay vốn, vay dầu, lương thực và học hỏi kinh nghiệm của họ trong việc khai thác dầu khí. Số vốn tranh thủ được từ khu vực này từ năm 1976 đến năm 1980 là 1,036 tỷ USD, trong số đó có khoảng 80 triệu USD là viện trợ không hoàn lại và 936 triệu USD là vay vốn ưu đãi. Các nước Arập cho vay 913 triệu. Riêng Irắc trên 513 triệu USD, viện trợ không hoàn lại 40 vạn tấn dầu, 5 triệu USD tiền mặt và 200 máy kéo. Lybi cho vay dầu thô trị giá 102,7 triệu USD. Angiêri cho vay dầu thô trị giá 253,6 triệu USD. Côoet cho vay tiền mặt với điều kiện ưu đãi 53 triệu USD. Trong thời gian Mỹ và một số nước phương Tây thi hành chính sách bao vây, cấm vận đối với Việt Nam, nhiều nước dân tộc chủ nghĩa và nhiều nước thành viên Phong trào không liên kết vẫn duy trì quan hệ tốt đối với Việt Nam, đặc biệt là Ấn Độ, Irắc, Angiêri, Lybi, v.v...

Tại các diễn đàn quốc tế quan trọng như Hội nghị cấp cao Phong trào không liên kết lần thứ 5, năm 1976, tại Côlômbô (Xri Lanka), Hội nghị cấp cao năm 1979 tại La Habana, Việt Nam đã tích cực phối hợp với các nước thành viên nhằm thực hiện các mục tiêu của Phong trào và có lập trường đúng đắn trong vấn đề Campuchia.

Quan hệ với các nước tư bản chủ nghĩa khác và các tổ chức quốc tế
Trong năm 1975, Cộng hòa miền Nam Việt Nam thiết lập được quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ với nhiều nước phương Tây như Đan Mạch, Pháp, Hà Lan, Canada, Italia...

Từ năm 1976 đến trước khi xảy ra vấn đề Campuchia tháng 1-1979, nhiều đoàn cấp cao của Việt Nam đi thăm các nước Tây Âu, Bắc Âu, Nhật Bản nhằm thiết lập các quan hệ kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật với các nước thuộc khu vực này. Từ 25-4-1977 đến ngày 3-6-1977, Thủ tướng Phạm Văn Đồng đi thăm hữu nghị chính thức một số nước Bắc Âu (Cộng hòa Pháp, Vương quốc Đan Mạch, Vương quốc Na Uy) và ký kết các Hiệp định về hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật. Đây là thời kỳ Việt Nam vay được vốn và tranh thủ được viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo, thiết bị kỹ thuật của một số nước phương Tây. Trong giai đoạn 1976-1980, Việt Nam đã tranh thủ được từ các nước phương Tây 2,263 tỷ USD, trong đó 54% là cho vay, 46% là viện trợ không hoàn lại. Thụy Điển và Pháp là những nước viện trợ nhiều cho Việt Nam. Chi riêng các nước Bắc Âu từ sau năm 1975 đến cuối năm 1978 đã dành cho Việt Nam 612 triệu USD, trong đó 91% là viện trợ không hoàn lại. Việt Nam đã ký kết nhiều Hiệp định hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật với nhiều nước như Pháp, Thụy

Điển. Bi... và các hợp đồng khai thác dầu khí lớn của Pháp, Đức, Italia. Có thể kể một số văn kiện đã ký kết như: ký với Pháp về quan hệ bưu chính và điện tín (6-6-1975), ký với Thụy Điển Hiệp định hợp tác phát triển giữa hai nước tài khóa 1974-1975 và 1975-1976 (21-11-1975), ký Hiệp định Bưu điện với Thụy Điển (20-12-1975), ký với Pháp Nghị định thư về vấn đề tín dụng (2-7-1976), ký với Nhật văn bản về việc Nhật Bản cung cấp trong năm tài chính 1976 cho Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam một khoản tiền dưới danh nghĩa viện trợ không hoàn lại (14-9-1976), ký Hiệp định hợp tác và viện trợ kinh tế Việt Nam - Thụy Điển (3-11-1976) và Hiệp định Thương mại Việt Nam - Thụy Điển (1-12-1976), ký Thỏa hiệp về việc Thụy Điển viện trợ cho Việt Nam nghiên cứu khoa học, kỹ thuật (11-5-1977), v.v...

Việt Nam đã có quan hệ với nhiều tổ chức quốc tế trong thời gian chiến tranh. Từ sau ngày miền Nam giải phóng, Việt Nam đã tham gia 33 tổ chức quốc tế và 19 điều ước quốc tế. Năm 1977, Việt Nam đã chính thức gia nhập Liên hợp quốc.

Cuộc khủng hoảng Campuchia đã làm tổn hại nhiều quan hệ của Việt Nam, đặc biệt là với các nước tư bản phát triển. Từ giữa năm 1979, quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và các nước này giảm sút hẳn, thậm chí còn trở nên băng giá đối với một số nước. Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng châu Á ngừng cho Việt Nam vay vốn.

Một vấn đề hết sức bức xúc và khó khăn cho Việt Nam trong giai đoạn này là vấn đề một số người Việt Nam rời Tổ quốc sau chiến tranh (người ta gọi là "người di tản", "người ra đi bất hợp pháp", "thuyền nhân").

Từ sau ngày 30-4-1975, số người ra đi bất hợp pháp khá đông, với nhiều lý do và đặc biệt ồ ạt nhất là trong những năm 1978-1979. Hầu hết họ dùng thuyền để đi đến các nước lân cận (thế giới gọi họ là "thuyền nhân"), sau đó phần lớn đi sang Mỹ, một số đi sang các nước phương Tây khác. Chính phủ Việt Nam chủ trương giải quyết vấn đề này trên tinh thần nhân đạo; đồng thời tiến hành nhiều biện pháp ngăn chặn dòng người ra đi, chống lại âm mưu tổ chức đưa người Việt Nam ra đi bất hợp pháp; và tổ chức cho người xuất cảnh hợp pháp. Chính phủ Việt Nam đã hợp tác với Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (HCR) và Tổ chức di cư quốc tế (IOM). Việt Nam đã ký với HCR hiệp định ngày 11-6-1975 về việc cơ quan tị nạn được lập một phái đoàn đại diện tại Hà Nội với chức năng chủ yếu là xúc tiến sự giúp đỡ về vật chất cho những người ra đi do nguyên nhân chiến tranh. Ngày 30-5-1979, Việt Nam và HCR ký bản ghi nhớ nhằm phối hợp tổ chức xuất cảnh có trật tự (chương trình ODP).

Bảo vệ lãnh thổ qua hai cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới

Chiến tranh bảo vệ biên giới phía Tây Nam

Chính quyền Campuchia Dân chủ do Pôn Pốt cầm đầu vừa thực hiện chính sách diệt chủng đối với nhân dân Campuchia vừa dùng vũ lực khiêu khích, tấn công Việt Nam ngay sau khi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước kết thúc thắng lợi trên bán đảo Đông Dương.

Như Chương I đã nêu, quân đội Campuchia Dân chủ đánh chiếm đảo Phú Quốc ngày 4-5-1975, đảo Thổ Chu ngày 10-5-1975 và xâm phạm nhiều vùng lãnh thổ khác của Việt Nam dọc biên giới từ Hà Tiên đến Tây Ninh. Họ xua đuổi, giết hại Việt kiều sinh sống hợp pháp trên đất Campuchia, đồng thời chuyển dân Campuchia sống ở vùng biên giới vào sâu trong nội địa và từ thành phố về nông thôn Campuchia. Rất nhiều sự kiện quân sự nghiêm trọng đã diễn ra dọc biên giới hai nước. Tháng 6-1975, đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Campuchia do Bí thư Trung ương Đảng Pôn Pốt dẫn đầu thăm chính thức Việt Nam. Trong cuộc hội đàm, phía Campuchia đề nghị hai nước ký một hiệp ước hữu nghị, còn vấn đề biên giới họ không đề cập cụ thể. Bí thư Thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn hoan nghênh việc ký hiệp ước hữu nghị và chủ trương đàm phán để ký kết hiệp ước về biên giới giữa hai nước. Tháng 8-1975, đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam do Bí thư thứ nhất Lê Duẩn dẫn đầu thăm Campuchia. Phía Việt Nam đồng ý trao trả số quân nhân Campuchia bị bắt khi họ tấn công đảo Thổ Chu và bị quân đội Việt Nam truy kích đến đảo Way.

Tháng 3-1976, Phó Bí thư Đảng Cộng sản Campuchia Nuôn Chia đã gửi thư cho Phó Thủ tướng Việt Nam Phạm Hùng bàn việc tổ chức cuộc họp cấp cao hai đảng về vấn đề biên giới, và đề nghị có một cuộc gặp chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao này. Ngày 5-4-1976, Trung ương Đảng Lao động Việt Nam gửi điện cho Trung ương Đảng Cộng sản Campuchia biểu thị sự tán thành và thỏa thuận cuộc gặp sẽ tiến hành vào tháng 6-1976. Cuộc họp trù bị diễn ra tại Campuchia từ ngày 4 đến 18-5-1976. Tại cuộc họp trù bị này, phía Campuchia đồng ý lấy đường biên giới trên đất liền theo bản đồ Pháp tỷ lệ 1/100.000 thông dụng trước năm 1954, nhưng lại đòi Việt Nam chấp nhận bộ bản đồ do phía họ đưa ra có tới chín chỗ bị cạo sửa và đòi lấy đường Brévié làm đường biên giới trên biển.

Cuộc họp trù bị không đi đến kết quả như mong muốn nên không tổ chức được cuộc gặp cấp cao hai Đảng. Hai bên chỉ thỏa thuận được ba biện pháp tạm thời do đoàn Việt Nam đề nghị: Hai bên giáo dục cán bộ, chiến sĩ và nhân dân nước mình ở biên giới tăng cường đoàn kết, hữu nghị, tránh va chạm; Mọi va chạm phải được giải quyết trên tinh thần đoàn kết, hữu nghị, tôn trọng lẫn nhau; Ban liên lạc hai bên tiến hành điều tra các vụ va chạm và gặp nhau để giải quyết.

Việt Nam nghiêm chỉnh thực hiện các biện pháp tạm thời đã thỏa thuận, trong khi phía Campuchia vẫn tiếp tục các hành động tấn công, xâm chiếm lãnh thổ và giết hại thường dân ở vùng biên giới. Tình hình biên giới Việt Nam - Campuchia từ năm 1977 ngày một xấu thêm.

Ngày 30-4-1977, quân Pôn Pốt đồng loạt tấn công 14 xã trên tuyến biên giới thuộc tỉnh An Giang, mở rộng dần thành cuộc chiến tranh lớn trên toàn tuyến biên giới Tây Nam Việt Nam.

Tình hình trở nên hết sức nghiêm trọng. Ngày 7-6-1977, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Chính phủ Việt Nam gửi thư cho Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Campuchia và Chính phủ Campuchia Dân chủ đề nghị có cuộc hội đàm càng sớm càng tốt giữa lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai Chính phủ ở Phnôm Pênh, Hà Nội hay bất cứ nơi nào khác do hai bên thỏa thuận. Ngày 18-6-1977, phía Campuchia Dân chủ trả lời: "Chờ một thời gian cho tình hình bình thường trở lại và những xung đột ở biên giới được chấm dứt sẽ gặp gỡ cấp cao".

Một mặt từ chối thương lượng, mặt khác Pôn Pốt tiếp tục cho quân tấn công biên giới Việt Nam. Ngày 18-7-1977, lực lượng vũ trang của Campuchia Dân chủ đồng loạt tấn công trên suốt chiều dài 40km lãnh thổ tỉnh Kiên Giang, nhiều lần bắn pháo vào thị xã Châu Đốc. Trong khi đó, tại cuộc họp của Đại hội đồng Liên hợp quốc, Ieng Sary phát biểu ám chỉ "Việt Nam xâm lược Campuchia". Sau một thời gian nghỉ ốm, ngày 26-9-1977, Pôn Pốt xuất hiện trở lại, tuyên bố Đảng Cộng sản Campuchia ra công khai và đi thăm chính thức Trung Quốc. Cùng thời điểm đó, Pôn Pốt cho một lực lượng lớn quân đội tấn công toàn tuyến biên giới Tây Ninh. Các lực lượng vũ trang Việt Nam đã quyết liệt đánh trả, bảo vệ lãnh thổ và bảo vệ nhân dân.

Ngày 31-12-1977, chính quyền Pôn Pốt chính thức ra tuyên bố "Việt Nam xâm lược Campuchia", cắt đứt quan hệ ngoại giao với Việt Nam, rút sứ quán Campuchia ở Hà Nội và yêu cầu tất cả cán bộ ngoại giao của Sứ quán Việt Nam ở Phnôm Pênh về nước.

Cũng trong ngày 31-12-1977, Chính phủ Việt Nam ra Tuyên bố vạch rõ hành động sai trái của Campuchia trong việc khiêu khích, tấn công xâm phạm lãnh thổ Việt Nam, đồng thời tỏ rõ thái độ thiện chí của Việt Nam muốn giải quyết vấn đề biên giới giữa hai nước bằng con đường thương lượng hòa bình, đề nghị hai bên gặp nhau càng sớm càng tốt ở bất cứ cấp nào.

Từ tháng 1 đến tháng 3-1978, các tỉnh biên giới Tây Nam (An Giang, Tây Ninh, Sông Bé, Đồng Tháp...) đánh đuổi quân Pôn Pốt xâm lấn, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ. Ngày 19-1-1978, lực lượng vũ trang của Pôn Pốt - Ieng Sary xâm lấn khu vực Phú Cường thuộc tỉnh An Giang. Lực lượng vũ trang của Việt Nam đã đánh thiệt hại.

nặng 5 tiểu đoàn, diệt 1.960 tên, bắt sống nhiều tên, thu 441 súng các loại. Số địch sống sót tháo chạy về bên kia biên giới. Từ ngày 4 đến ngày 5 tháng 2 năm 1978, lực lượng vũ trang của Pôn Pốt - Iêng Xary xâm lấn khu vực xã Khánh An và xã Khánh Bình (An Giang). Lực lượng vũ trang tỉnh An Giang đánh thiệt hại nặng 4 tiểu đoàn, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 1.000 tên, bắt sống một số, thu nhiều súng, đánh đuổi số còn lại về nước. Từ ngày 4 đến 10-3-1978, trong 7 ngày, nhân dân và các lực lượng vũ trang vùng biên giới Tây Nam loại khỏi vòng chiến đấu gần 500 quân lính của Pôn Pốt - Iêng Xary.

Mặc dù Campuchia Dân chủ từ chối thương lượng nhưng Việt Nam vẫn kiên trì đề nghị đàm phán. Trong Tuyên bố ngày 5-2-1978, Chính phủ Việt Nam đã chủ động đưa ra đề nghị ba điểm, mong muốn sớm chấm dứt xung đột bằng thương lượng: Chấm dứt mọi hoạt động quân sự thù địch ở vùng biên giới, lực lượng vũ trang mỗi bên đóng sâu trong lãnh thổ của mình, cách đường biên giới 5km. Hai bên gặp nhau để bàn bạc, ký Hiệp ước hữu nghị và không xâm lược nhau và Hiệp ước hoạch định biên giới. Hai bên thỏa thuận một hình thức thích hợp đảm bảo quốc tế và giám sát quốc tế.

Ngày 7-4-1978, Vụ Báo chí Bộ Ngoại giao Việt Nam họp báo công bố hai tài liệu về vấn đề quan hệ Việt Nam - Campuchia: "Sự thật về vấn đề "Liên bang Đông Dương" và "Sự thật về vấn đề biên giới Việt Nam - Campuchia". Theo gợi ý của Chính phủ Lào, ngày 10-4-1978, Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Duy Trinh nhờ Lào chuyển cho Bộ trưởng Ngoại giao Campuchia Iêng Xary bức công hàm nhắc lại đề nghị ba điểm. Ngày 15-5-1978, Bộ Ngoại giao Campuchia Dân chủ gửi công hàm trả lời, trong đó nói "Việt Nam xâm lược", có ý đồ thành lập Liên bang Đông Dương, yêu cầu Việt Nam thực hiện một số điều kiện trong thời gian từ tháng 7 đến cuối năm 1978, thì mới có thể gặp nhau đàm phán: Việt Nam chấm dứt mọi hành động xâm lược, chấm dứt ý đồ thành lập Liên bang Đông Dương, tôn trọng chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ Campuchia.

Ngày 6-6-1978, một lần nữa Bộ Ngoại giao Việt Nam gửi công hàm cho Bộ Ngoại giao Campuchia nhắc lại đề nghị ba điểm ngày 5-2-1978, đề nghị hai bên tuyên bố chấm dứt hoạt động thù địch ở vùng biên giới vào một ngày gần nhất do hai bên thỏa thuận, tách quân đội rời khỏi biên giới 5km, cùng ngày ngoại giao hai bên tại Viêng Chăn hoặc ở bất cứ thủ đô nước nào gặp nhau để thỏa thuận thời gian, địa điểm, cấp bậc cuộc họp giữa đại diện hai Chính phủ.

Mọi đề nghị thương lượng của Việt Nam, kể cả các đề nghị thông qua trung gian của Liên hợp quốc và Phong trào không liên kết, đều bị phía Campuchia Dân chủ bác bỏ. Quân Pôn Pốt vẫn tiếp tục ngang nhiên tiến hành các cuộc tiến công ở vùng biên giới và mức độ ngày càng nghiêm trọng. Quân Pôn Pốt đã gây ra vụ thảm sát nhân dân ở xã Ba Chúc (An Giang), bắn đại bác 130 ly vào thị xã Châu Đốc. Trong tháng 6-1978, quân và dân các tỉnh Tây Ninh, Sông Bé, An Giang đã liên tục đánh lui nhiều cuộc tiến công xâm lấn của quân Pôn Pốt ở biên giới Tây Nam. Ngày 21-7-1978, quân và dân Bến Cầu (Tây Ninh) đập tan 3 cánh quân Campuchia Dân chủ xâm lấn Việt Nam, tiêu diệt 1 tiểu đoàn và 1 đại đội địch, giết và làm bị thương 279 quân, bắt sống nhiều tên, thu 117 khẩu súng, trong đó có nhiều súng B41 mới được Trung Quốc trang bị.

Tại Hội nghị Ngoại trưởng các nước không liên kết ở Belgrade ngày 27-7-1978, Ngoại trưởng Campuchia Dân chủ Iêng Xary vẫn tiếp tục vu cáo "Việt Nam xâm lược" và đã bác bỏ thông cáo của hội nghị kêu gọi hai nước thương lượng.

Ngày 28-7-1978, quân và dân huyện Lộc Ninh (Sông Bé) chủ động tiến công các cụm quân của 5 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 117 Campuchia Dân chủ xâm lấn khu vực tây bắc Lộc Ninh, tiêu diệt 2 tiểu đoàn, đánh thiệt hại nặng 2 tiểu đoàn khác, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 400 quân, thu nhiều súng đạn. Cùng ngày, 2 trung đoàn của Sư đoàn 703 và Sư đoàn 1 Campuchia Dân chủ xâm lấn khu vực tây nam huyện Bến Cầu (Tây Ninh), bị quân dân Việt Nam đánh thiệt hại nặng.

Trong thời gian quan hệ giữa Campuchia và Việt Nam căng thẳng, một số người Campuchia đã sang lánh nạn chính trị ở Việt Nam. Phía Việt Nam xuất phát từ nhận thức coi người Campuchia sang Việt Nam "không phải để làm ăn bình thường, mà chính là biểu hiện ý chí bất hợp tác triệt để của nhân dân Campuchia đối với chính quyền phản động Campuchia và quyết tâm tìm con đường để đánh đổ chúng" nên các địa phương đã quan tâm, giúp đỡ họ ổn định đời sống (lương thực, nhà ở, thuốc men, đất và phương tiện sản xuất tự túc...). Những tỉnh có người Campuchia sang lánh nạn đều thành lập Ban chỉ đạo công tác người Campuchia, liên hệ chặt chẽ với Ban B.08 của Trung ương Đảng (Đoàn chuyên gia Việt Nam tại Campuchia) để kịp thời giải quyết các vấn đề nảy sinh.

Ngày 2-12-1978, Mặt trận Đoàn kết Dân tộc Cứu nước Campuchia được thành lập, do ông Heng Samrin làm Chủ tịch. Mặt trận đã kêu gọi Việt Nam giúp đỡ để đánh đổ ách thống trị của tập đoàn diệt chủng Pôn Pốt.

Các cuộc tấn công của tập đoàn Pôn Pốt xâm phạm lãnh thổ Việt Nam quy mô ngày càng lớn. Ngày 22-12-1978, tập đoàn Pôn Pốt huy động 19 trong tổng số 23 sư đoàn bộ binh, cùng nhiều đơn vị pháo binh, xe tăng tiến vào khu vực Bến Sỏi (Tây Ninh), với ý đồ đánh chiếm thị xã Tây Ninh, mở đường tiến sâu vào lãnh thổ Việt Nam. Ngày 25-12-1978, bộ đội chủ lực Việt Nam đã phối hợp với lực lượng vũ trang của Mặt trận Đoàn kết Dân tộc Cứu nước Campuchia tổ chức phản công.

Ngày 23-12-1978, quân và dân Hà Tiên (Kiên Giang) tiêu diệt hơn 100 lính Pôn Pốt - Iêng Xary lấn chiếm khu vực Tà Xía. Ngày 23 đến 24-12-1978, quân dân Bến Sỏi và Bến Cầu phía tây thị xã Tây Ninh loại khỏi vòng chiến đấu 300 lính Pôn Pốt, bắt sống nhiều quân, thu nhiều vũ khí, đuổi lực lượng này ra khỏi biên giới. Cuối tháng 12-1978, quân và dân tỉnh Tây Ninh đánh tan cuộc tấn công lấn chiếm quy mô lớn vào phía tây sông Vàm Cỏ Đông thuộc tỉnh Tây Ninh của lính Pôn Pốt - Iêng Xary gồm 3 trung đoàn thuộc 3 sư đoàn chủ lực có pháo binh yểm trợ.

Ngày 2-1-1979, toàn bộ vùng phía đông sông Mê Kông được giải phóng. Ngày 7-1-1979 giải phóng thủ đô Phnôm Pênh. Lực lượng của Pôn Pốt một phần bị tiêu diệt, phần lớn tự tan rã tại chỗ hoặc chạy sang nước láng giềng phía tây (Thái Lan), số quân sót lại của Pôn Pốt về sau chuyển sang đánh du kích.

Ngày 8-1-1979, Hội đồng Nhân dân Cách mạng Campuchia được thành lập. Ngày 10-1-1979, Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia ra đời. Ngày 12-1-1979, hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Tôn Đức Thắng và Thủ tướng Phạm Văn Đồng gửi điện đến Chủ tịch Heng Samrin, chào mừng và thông báo quyết định chính thức công nhận nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia.

Ngày 17 và 18-2-1979, đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam do Thủ tướng Phạm Văn Đồng dẫn đầu thăm chính thức Campuchia. Ngày 18-2-1979, Hiệp ước hòa bình hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Campuchia cùng các hiệp định quan trọng khác được ký kết tại Thủ đô Phnôm Pênh. Theo yêu cầu của Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia, Việt Nam để lại một lực lượng quân tình nguyện và các chuyên gia các ngành sang giúp nhân dân Campuchia ổn định cuộc sống. Quân đội Việt Nam phối hợp với lực lượng vũ trang của Cộng hòa Nhân dân Campuchia truy quét tàn quân Pôn Pốt. Nhiều cán bộ, trong đó

có nhiều cán bộ trung cao cấp (có một ủy viên Bộ Chính trị và hai ủy viên Trung ương Đảng) ở các ban, ngành ở Trung ương và các tỉnh đã được cử sang giúp cách mạng Campuchia về chính trị, quân sự, kinh tế, kỹ thuật, y tế, giáo dục, văn hóa, nghệ thuật. Các tổ chuyên gia hoạt động theo từng thời gian ở các cấp từ Trung ương đến cấp huyện.
Cộng hòa Nhân dân Campuchia được các nhà nước Liên Xô, Cộng hòa Dân chủ Đức, Apganixtan, Hunggari, Ba Lan, Tiệp Khắc, Mông Cổ, Cuba, Êtiôpia, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen, Xâysen, Cộng hòa Công gô, Bênanh, Cộng hòa Nhân dân Ảnggôla, Mali, Ản Độ lần lượt công nhận.
Từ ngày 22 đến 25-8-1979, Đoàn đại biểu Mặt trận Dân tộc Cứu nước và Hội đồng Nhân dân Cách mạng nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia, do ông Heng Samrin, Chủ tịch Mặt trận và Chủ tịch Hội đồng, dẫn đầu thăm hữu nghị chính thức Việt Nam.
Ký hiệu: Đoàn 478 là Đoàn chuyên gia quân sự, B.68 là Đoàn chuyên gia kinh tế, A.40 là Đoàn chuyên gia Việt Nam tại Campuchia.
Tháng 8 năm 1979, Cộng hòa Nhân dân Campuchia lập Tòa án quốc tế xét xử tội ác diệt chủng của Khơme Đỏ.
Nước Campuchia hồi sinh dần sau thảm họa diệt chủng của Khơme Đỏ.
Đối với Việt Nam, quan hệ đối ngoại sau sự kiện giúp nhân dân Campuchia đánh đổ tập đoàn diệt chủng Pôn Pốt tháng 1 năm 1979, nhìn chung rất bất lợi. Chỉ có Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu ủng hộ Việt Nam. Dư luận quốc tế lên án Việt Nam đưa quân vào Campuchia, đòi Việt Nam rút quân về nước. Nhiều nước thực hiện chính sách bao vây, cấm vận đối với Việt Nam. Các nước ASEAN ngay từ đầu đã lên án mạnh mẽ hành động của Việt Nam, cho là Việt Nam xâm lược Campuchia, kiên quyết đòi Việt Nam rút quân, v.v... Ngày 5-1-1980, Bộ trưởng Ngoại giao ba nước: Cộng hòa Nhân dân Campuchia, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào đã họp hội nghị tại Phnôm Pênh để đánh giá tình hình quan hệ hợp tác giữa ba nước. Ba nước Đông Dương chủ trương thúc đẩy đối thoại với các nước ASEAN nhằm tránh đối đầu, xây dựng quan hệ cùng tồn tại hòa bình giữa hai nhóm nước trong cùng một khu vực Đông Nam Á.
Quan hệ với Trung Quốc và cuộc chiến tranh bảo vệ lãnh thổ của Việt Nam ở biên giới phía Bắc
Việt Nam luôn luôn biết ơn sự giúp đỡ tận tình của Chính phủ và nhân dân Trung Quốc trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước. Việt Nam rất coi trọng quan hệ láng giềng hữu nghị và hợp tác với Trung Quốc. Sau khi giải phóng miền Nam, từ ngày 22 đến 28-9-1975, đoàn đại biểu cấp cao Đảng và Nhà nước Việt Nam do Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn dẫn đầu đi thăm, cảm ơn Trung Quốc và bàn biện pháp củng cố, tăng cường quan hệ hữu nghị giữa hai nước. Chính phủ Trung Quốc cam kết thực hiện các khoản viện trợ đã hứa cho Việt Nam trước năm 1975 để xây dựng 111 công trình. Tháng 10 năm 1976, Trung Quốc giúp Việt Nam một số vũ khí phòng thủ. Trong năm 1977, Trung Quốc cho Việt Nam vay 900.000 tấn lương thực.
Các cuộc xung đột nổ ra ở biên giới Việt - Trung (khu vực Cao Bằng - Lạng Sơn) vào cuối năm 1976 và tháng 3-1977 gần như trùng hợp với thời gian diễn ra tình hình căng thẳng ở biên giới Việt Nam - Campuchia ở phía Tây Nam. Việt Nam và Trung Quốc tiến hành đàm phán về vấn đề biên giới Cao Lạng - Quảng Tây. Đoàn Trung Quốc đề nghị bàn biện pháp ngăn ngừa xung đột, giữ nguyên trạng trong khi chờ Chính phủ hai nước giải quyết vấn đề biên giới Trung - Việt. Đoàn Việt Nam đề nghị bàn biện pháp chấm dứt các vụ vi phạm biên giới quốc gia và trở lại đường biên giới lịch sử.
Ngày 25-7-1977, Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh nhận được thông báo của Phó Thủ tướng Trung Quốc Lý Tiên Niệm cho biết Trung Quốc đồng ý đàm phán về vấn đề biên giới vào hạ tuần tháng 9-1977 ở cấp Thứ trưởng ngoại giao. Cuộc đàm phán cấp Thứ trưởng diễn ra ba vòng. Hai vòng đầu gồm 8 phiên, từ ngày 20-9-1977 đến ngày 2-12-1977, ở Bắc Kinh. Vòng thứ ba từ ngày 13 đến 26-12-1977 ở Hà Nội. Tất cả các vòng đàm phán đều không đi đến được thỏa thuận. Trong quá trình diễn ra các vòng đàm phán, từ ngày 20 đến ngày 25-11-1977, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã đi thăm Trung Quốc. Vấn đề Campuchia được đặt lên bàn đàm phán tại Bắc Kinh và bất đồng sâu sắc.
Từ tháng 4-1978, khi Việt Nam tiến hành cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh ở thành phố Hồ Chí Minh, Trung Quốc đã nêu lên vấn đề người Hoa và có những động thái bất hợp tác. Ngày 12-5-1978, Trung Quốc gửi Công hàm thông báo Chính phủ Trung Quốc cắt 21 hạng mục công trình viện trợ cho Việt Nam. Ngày 18-5-1978, Chính phủ Việt Nam gửi Công hàm cho Chính phủ Trung Quốc nêu quan điểm của Chính phủ Việt Nam về vấn đề người Hoa ở Việt Nam. Ngày 25-5-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam ra Tuyên bố về việc Trung Quốc xuyên tạc chính sách của Chính phủ Việt Nam đối với người Hoa ở Việt Nam.
Ngày 30-5-1978, Trung Quốc tuyên bố cắt thêm 51 hạng mục công trình viện trợ, và đến ngày 3-7-1978 tuyên bố cắt toàn bộ viện trợ kinh tế, rút hết chuyên gia về nước. Trong khi đó, các vụ xung đột vẫn liên tiếp diễn ra trên biên giới hai nước.
Ngày 5-6-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam ra Tuyên bố 4 điểm về vấn đề người Hoa ở Việt Nam. Bản Tuyên bố kêu gọi những người Hoa đã từng sinh sống ở Việt Nam nên ở lại Việt Nam. Những người Hoa ở miền Bắc Việt Nam và những người Việt gốc Hoa ở miền Nam Việt Nam muốn rời Việt Nam sẽ được làm thủ tục xuất cảnh theo đúng luật của Chính phủ Việt Nam. Chính phủ Việt Nam cho phép chuyến tàu đầu tiên của Trung Quốc sau khi đã làm đầy đủ thủ tục theo luật lệ Việt Nam đối với tàu nước ngoài sẽ được vào cảng từ ngày 20-6-1978.
Ngày 22-7-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam gửi Công hàm cho Bộ Ngoại giao Trung Quốc chấp nhận yêu cầu của phía Trung Quốc là hai nước mở cuộc đàm phán cấp Thứ trưởng ngoại giao để giải quyết vấn đề người Hoa cư trú ở Việt Nam.
Từ tháng 8-1978, Trung Quốc và Việt Nam bắt đầu đàm phán về vấn đề người Hoa ở Việt Nam. Từ ngày 8-8 đến ngày 26-9-1978, đàm phán cấp thứ trưởng ngoại giao hai nước diễn ra. Cuộc đàm phán tiến hành 7 phiên tại Hà Nội, trong bối cảnh ở biên giới phía Bắc, Trung Quốc tiến hành đóng cửa các cửa khẩu, đẩy người Hoa trở lại Việt Nam. Cuộc đàm phán không có kết quả. Ngày 26-9-1978, một lần nữa phía Trung Quốc đơn phương tuyên bố đình chỉ không kỳ hạn cuộc đàm phán.
Ngày 3-10-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam gửi Bị vong lục cho Đại Sứ quán Trung Quốc phản đối lực lượng vũ trang Trung Quốc liên tục xâm phạm lãnh thổ Việt Nam (tháng 7 có 58 lượt, tháng 8 có 323 lượt, tháng 9 có 723 lượt). Ngày 12-10-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam ra Tuyên bố kịch liệt phản đối Trung Quốc ngày càng tăng cường xâm phạm lãnh thổ, uy hiếp an ninh Việt Nam.
Ngày 2-11-1978, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam ra Tuyên bố về việc quân Trung Quốc gây ra một vụ nổ súng nghiêm trọng mới ở Cao Bằng, tiếp tục khiêu khích, chuẩn bị chiến tranh.
Nhằm tăng cường củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh chính trị, Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã điều động một lực lượng cán bộ có năng lực ở miền xuôi lên tăng cường cho một số cơ sở ở các tỉnh miền núi phía Bắc. Đợt đầu tiên gồm 1.500 cán bộ. Tháng 10-1978 diễn ra một đợt điều động nữa. Mục tiêu của các đợt điều động này là kiện toàn các cơ quan Đảng, các tổ chức quần chúng, các cơ quan an ninh, quốc phòng, thông tin liên lạc, giao thông vận tải, nông nghiệp, kế hoạch, thống kê, tài chính, vật tư, thông tin văn hóa, y tế, giáo dục. Ngoài ra còn điều động cán bộ gắn với việc đưa lao động miền xuôi đi xây dựng kinh tế ở các tỉnh miền núi. Nhà nước cũng ban hành bổ sung một số chế độ đối với cán bộ công tác ở miền núi, biên giới và hải đảo.
Ngày 26-12-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam gửi Công hàm cho Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam phản đối lực lượng vũ trang Trung Quốc chiếm cao điểm 494 ở xã Cao Lâu, huyện Cao Lộc và mốc số 2 ở xã Đào Viên huyện Tràng Định, Lạng Sơn, phục kích bắt cóc chiến sĩ biên phòng Việt Nam.

Ngày 30-12-1978, Bộ Ngoại giao Việt Nam ra Tuyên bố về chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa là "bất khả xâm phạm". Tình hình căng thẳng đến cực điểm. 5h sáng ngày 17-2-1979, 60 vạn quân Trung Quốc đồng loạt vượt biên giới kéo dài 1.400km tiến vào 6 tỉnh của Việt Nam gồm Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Tuyên (Hà Giang, Tuyên Quang), Hoàng Liên Sơn (Lào Cai và Yên Bái), Lai Châu, điều động 9 quân đoàn chủ lực, 2.559 khẩu pháo, 550 xe tăng và xe thiết giáp tiến sâu vào đất Lạng Sơn, Lai Châu 10-15km, vào Cao Bằng 40-50km.

Quân dân Việt Nam đã kiên cường chiến đấu bảo vệ lãnh thổ Tổ quốc, loại khỏi vòng chiến đấu 62.500 địch, tiêu diệt và đánh thiệt hại nặng 3 trung đoàn, 18 tiểu đoàn, bắn cháy và phá hủy 550 xe quân sự trong đó có 280 xe tăng, xe bọc thép, phá hủy 115 khẩu pháo và súng cối hạng nặng, thu nhiều vũ khí, bắt nhiều tên xâm phạm lãnh thổ Việt Nam.

Tuy nhiên, do bị động nên không phải bộ phận nào cũng giữ vững được khả năng chiến đấu. Đoạn trích sau đây trong báo cáo của đảng đoàn Tổng Công đoàn Việt Nam phản ánh một góc độ khác của tình hình: "Trên mặt trận chiến đấu chống quân Trung Quốc xâm lược, các đơn vị tự vệ công nhân viên chức các lâm trường, nông trường, các đoàn địa chất, các xí nghiệp, cơ quan ở sát biên giới đã chiến đấu dũng cảm, góp phần đánh lui nhiều đợt tiến công của địch, tiêu diệt nhiều địch. Tuy nhiên, ít đơn vị chiến đấu được dài ngày do thiếu đạn, thiếu ăn, thiếu chỉ huy thống nhất với bộ đội chủ lực; một số đơn vị bỏ chạy vô tổ chức do bị động, lãnh đạo không vững vàng".

Ngày 5-3-1979, Ủy ban Thường vụ Quốc hội căn cứ vào Điều 53 của Hiến pháp năm 1959, ra Quyết định Tổng động viên. Cùng ngày, Chủ tịch nước Tôn Đức Thắng đã công bố Lệnh tổng động viên nhằm huy động nhân tài vật lực cần thiết đảm bảo cho cuộc kháng chiến thắng lợi.

Cũng trong ngày 5-3-1979, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định số 83-CP về việc thực hiện quân sự hóa toàn dân, vũ trang toàn dân để bảo vệ Tổ quốc. Nghị định quy định chế độ làm việc trong tình hình mới (điều 3): "Từ nay cho đến khi có quyết định mới, mọi công nhân viên chức làm việc trong các cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường của Nhà nước đều chuyển sang chế độ làm việc mỗi ngày 10 giờ, trong đó có 8 giờ lao động sản xuất hoặc công tác, hai giờ luyện tập quân sự hoặc làm nhiệm vụ canh gác bảo vệ".

Từ ngày 6 đến 8-3-1979, Hội nghị quốc tế khẩn cấp ủng hộ Việt Nam do Hội đồng Hòa bình thế giới và Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của Phần Lan triệu tập, họp tại Helsinki, gồm đại biểu của hơn 100 nước và 30 tổ chức quốc tế, đã ra lời kêu gọi đoàn kết với Việt Nam, lên án "cuộc chiến tranh xâm lược" của Trung Quốc đối với Việt Nam.

Ngày 1-3-1979, Trung Quốc đề nghị đàm phán Trung - Việt ở cấp thứ trưởng ngoại giao để khôi phục hòa bình, an ninh ở biên giới, tiến tới giải quyết tranh chấp về biên giới lãnh thổ. Ngày 14-3-1979, Trung Quốc rút hết quân về nước.

Hà Nội đã thành lập Đoàn Nguyễn Huệ để đi xây dựng tuyến phòng thủ. Từ 15 đến 30-3-1979, đã có 30.000 lượt người tham gia Đoàn Nguyễn Huệ đi xây dựng tuyến phòng thủ và phục vụ chiến đấu.

Từ ngày 28 đến 30-5-1979, kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa VI nghe báo cáo về tình hình chiến tranh bảo vệ lãnh thổ của Tổ quốc ở biên giới phía Bắc, thông qua Nghị quyết về "Thắng lợi vĩ đại của hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và nhiệm vụ của nhân dân ta trước tình hình mới". Đàm phán cấp thứ trưởng ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc diễn ra vòng 1 tại Hà Nội từ ngày 18-4-1979, và vòng 2 tại Bắc Kinh từ ngày 8-6-1979. Việt Nam đề nghị giải quyết các vấn đề biên giới lãnh thổ trên cơ sở tôn trọng đường biên giới lịch sử do các hiệp ước Trung - Pháp năm 1887 và năm 1895 hoạch định. Phía Trung Quốc đưa ra lập trường 8 điểm, yêu cầu Việt Nam công nhận Hoàng Sa, Trường Sa là của Trung Quốc, rút quân khỏi Trường Sa, thay đổi chính sách đối với Lào, Campuchia, nêu quan điểm của Trung Quốc về giải quyết vấn đề Campuchia. Các cuộc đàm phán chỉ đạt được thỏa thuận về việc trao trả người bị bắt. Đầu năm 1980 đàm phán ngừng lại.

Ngày 20-6-1979, Bộ Ngoại giao ra Tuyên bố về vấn đề người Việt Nam chạy ra nước ngoài. Từ 28-6 đến 19-12-1979, đàm phán cấp thứ trưởng ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc vòng 2, họp tại Bắc Kinh. Qua 10 phiên họp, đàm phán chưa đạt được kết quả.

Ngày 7-8-1979, Bộ Ngoại giao Việt Nam lần nữa ra Tuyên bố khẳng định: "Quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa là lãnh thổ của Việt Nam". Ngày 20-3-1980, Bộ Ngoại giao Việt Nam công bố Bị vong lục về cuộc đàm phán Việt Nam - Trung Quốc.

Với thắng lợi của hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, Việt Nam đã bảo vệ được chủ quyền dân tộc và toàn vẹn lãnh thổ, tạo điều kiện để tiếp tục sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước. Đồng thời, Việt Nam cũng làm tròn nghĩa vụ quốc tế với nhân dân Campuchia và nhân dân Lào, tích cực góp phần bảo vệ độc lập dân tộc và hòa bình ở Đông Dương và Đông Nam Á.

Sau thắng lợi của cuộc chiến đấu bảo vệ lãnh thổ ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc, nhiệm vụ củng cố quốc phòng và an ninh càng được đẩy mạnh. Chiến công mới: tiêu diệt và làm tan rã đại bộ phận lực lượng phản động FULRO ở vùng Tây Nguyên, bắt gọn nhiều nhóm phản động, gián điệp, thám báo và làm phá sản âm mưu phá hoại của chúng, là thể hiện sự cảnh giác cao của quân và dân Việt Nam.

Trong hai ngày 26 và 27-5-1980, Hội nghị các tỉnh biên giới và miền núi phía Bắc đã họp bàn những biện pháp tăng cường sẵn sàng chiến đấu, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, củng cố các cơ sở, bảo vệ kinh tế, chống chiến tranh gián điệp và chiến tranh tâm lý của địch, v.v... Nhiều vị lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước đã tham dự và chỉ đạo Hội nghị. Hình thức các địa phương trực tiếp giúp đỡ nhau để giải quyết khó khăn của các tỉnh biên giới đang được đặt ra. cấp trên đã phân công Hải Phòng và Hải Hưng giúp Quảng Ninh; Hà Bắc giúp Lạng Sơn; Bắc Thái giúp Cao Bằng; Vĩnh Phú giúp Hoàng Liên Sơn; Thái Bình giúp Lai Châu; Hà Nam Ninh giúp Hà Tuyên; Hà Sơn Bình giúp Sơn La.

Ngày 26-8-1980, Bộ Ngoại giao Việt Nam công bố Bị vong lục vạch rõ thực chất của tình hình căng thẳng đang diễn ra ở Đông Nam Á và con đường giải quyết vấn đề đó.

Đánh giá một cách tổng quan lịch sử giai đoạn 1976-1980 cho thấy quá trình thực hiện kế hoạch nhà nước 5 năm 1976-1980 đã diễn ra trong nhiều biến động của tình hình chính trị, kinh tế, xã hội và đối ngoại.

Đây là giai đoạn lịch sử Việt Nam hoàn thành việc thống nhất đất nước, giai đoạn cả nước cùng tiến hành chiến lược cách mạng xã hội chủ nghĩa, mà các biện pháp tiến hành gần như rập khuôn cách thức miền Bắc đã làm trước đó. Cơ cấu thành phần kinh tế của cả nước thay đổi. Việc đẩy nhanh quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với kinh tế cá thể và tư nhân ở miền Nam đã nâng dần tỷ trọng của kinh tế quốc doanh, giảm dần tỷ trọng của kinh tế ngoài quốc doanh. Thành phần kinh tế tư nhân cá thể đã bị làm cho "teo tóp".

Việc tổ chức quản lý kinh tế chuyển biến chậm, nhiều mặt trì trệ. Việc buộc phải chống lại hai cuộc chiến tranh để bảo vệ lãnh thổ ở biên giới phía Tây Nam và phía Bắc trong hai năm 1978-1979 đã làm đất nước gặp nhiều khó khăn trong việc tái thiết và xây dựng sau khi thống nhất và phần nào làm kiệt quệ sức lực vốn không lấy gì làm dồi dào của nhân dân sau mấy chục năm chiến tranh. Quan hệ đối ngoại cũng nhiều mặt bị xấu đi. Hình ảnh một nước Việt Nam chiến thắng lẫy lừng từng làm nức lòng nhân dân yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới đã phần nào bị mờ nhạt, thậm chí bị nhiều nước vốn là bạn quay lưng lại.

Giai đoạn 1976-1980 cũng là giai đoạn khủng hoảng về mô hình phát triển, dấu hiệu khủng hoảng kinh tế - xã hội lộ diện ở hầu như mọi lĩnh vực, mọi vùng trên cả nước. Tình hình khủng hoảng đã dẫn tới một vài "đột phá" cả từ bên dưới lẫn từ bên trên mà mốc quan trọng là Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 (tháng 8 - 9/1979). Tưởng như "câu chuyện" thay đổi phương hướng đã bắt đầu: từ trên xuống dưới đã có những chuyển động cần thiết, đặc biệt là trên lĩnh vực kinh tế, nhưng rồi sự níu kéo của tư duy lỗi thời cùng những khó khăn đặc biệt trong giai đoạn đó đã làm chậm tất cả các bước đi, thậm chí có những bước thụt lùi, để đến gần hai năm sau mới có được bước đột phá thực sự vào nông nghiệp bằng Chỉ thị 100 (13-1-1981). Sau này, người ta vẫn coi giai đoạn này là một phần của "đêm trước" đổi mới.

THỰC HIỆN KẾ HOẠCH 5 NĂM LẦN THỨ BA VÀ TÌM ĐƯỜNG ĐỔI MỚI, PHÁT TRIỂN ĐẤT NƯỚC (1981-1986)

Cho đến năm 1981, mặc dù kinh tế - xã hội bắt đầu có những chuyển biến tích cực nhưng Việt Nam vẫn ở trong trạng thái trì trệ và còn rất nhiều khó khăn: Sản xuất phát triển chậm trong khi dân số tăng nhanh, nền kinh tế mất cân đối nghiêm trọng, thu nhập quốc dân chưa bảo đảm được tiêu dùng của xã hội, lương thực, thực phẩm, vải mặc và các hàng tiêu dùng thiết yếu đều thiếu, trong khi đó nguyên liệu, nhiên liệu phục vụ sản xuất không đủ, đời sống nhân dân còn thiếu thốn cả về lương thực, thực phẩm và hàng hóa tiêu dùng. Nhìn tổng quát, trước khi bước vào thời kỳ thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985), kinh tế Việt Nam ở trạng thái trì trệ. Sự trì trệ thể hiện ở chỉ số phát triển kinh tế - xã hội trong 5 năm trước đó (1976-1980) khi sản xuất công nghiệp chỉ tăng bình quân hàng năm là 0,6%, nông nghiệp là 1,9%, thu nhập quốc dân 0,4% trong khi dân số tăng 4,5 triệu người.

Trong khi phải đối mặt với những khó khăn ở trong nước, tình hình quốc tế những năm cuối thập niên 70, đầu thập niên 80 cũng diễn biến rất phức tạp và tác động tiêu cực đến sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước của Việt Nam. Trong thời kỳ này, Mỹ cùng với Trung Quốc và một số lực lượng thù địch đòi Việt Nam rút quân khỏi Campuchia, vu cho Việt Nam là đã "xâm lược Campuchia", xuyên tạc thiện chí của Việt Nam trong việc giúp đỡ nhân dân Campuchia loại bỏ chế độ diệt chủng Pôn Pốt là chế độ cực kỳ tàn bạo bị thế giới lên án và sau này, các thủ lĩnh của chế độ như Ieng Sary, Khieu Samphan, Nuon Chea... bị đem ra xét xử với tội danh "diệt chủng", "chống lại loài người", đã tàn sát gần 2 triệu người trong thời gian cai trị đẫm máu từ năm 1975 đến năm 1979 tại tòa án quốc tế được Liên hợp quốc hậu thuẫn. Đồng thời, việc một số người Việt Nam rời bỏ đất nước ra đi, chủ yếu bằng đường biển, đã tác động xấu đến tình hình an ninh xã hội trong nước và gây phản ứng bất lợi từ dư luận quốc tế.

Trong hoàn cảnh đó, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã chủ động đề xuất và thực hiện nhiều giải pháp cùng với Đảng và Nhà nước Lào và Cộng hòa Nhân dân Campuchia giải quyết những vấn đề phức tạp trong khu vực. Tháng 9-1981, các nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào và Cộng hòa Nhân dân Campuchia đưa ra Đại hội đồng Liên hợp quốc đề nghị về 7 nguyên tắc chỉ đạo quan hệ cùng tồn tại hòa bình giữa hai nhóm nước Đông Dương và ASEAN, nhằm xây dựng một khu vực Đông Nam Á hòa bình, độc lập, tự do, trung lập, ổn định và phồn vinh.

Quan hệ giữa Việt Nam với Lào và Campuchia tiếp tục được củng cố và phát triển trên tinh thần hiểu biết, tin cậy và giúp đỡ lẫn nhau trên tất cả các lĩnh vực: chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và quốc phòng, an ninh. Mối quan hệ này được coi là một quy luật phát triển của cách mạng ba nước, nó đều có ý nghĩa sống còn đối với vận mệnh của ba dân tộc.

Quan hệ truyền thống của Việt Nam với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu phát triển tốt đẹp. Đoàn kết và hợp tác toàn diện với Liên Xô được coi là hòn đá tảng của chính sách đối ngoại của Việt Nam. Liên Xô tiếp tục là chỗ dựa to lớn, vững chắc cả về kinh tế, quốc phòng và ngoại giao cho Việt Nam. Song, vào thời gian này, ở Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu đã xuất hiện những biểu hiện trì trệ về kinh tế, bất ổn về xã hội, khủng hoảng, rối loạn về chính trị do sản xuất không tăng, đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn, chênh lệch về mức sống giữa các giai tầng trong xã hội ngày càng lớn.

Lúc này, ở Trung Quốc, mặc dù đã tiến hành cải cách, mở cửa về kinh tế - xã hội, song trên lĩnh vực đối ngoại, trong quan hệ với Việt Nam, Trung Quốc vẫn giữ thái độ thù địch. Chính phủ Trung Quốc đơn phương rút khỏi các cuộc đàm phán, gây ra các vụ khiêu khích dọc biên giới trên bộ và trên biển; tiếp tục thực hiện cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt đối với Việt Nam; lợi dụng vấn đề Campuchia để lôi kéo các nước ASEAN và các nước khác chống phá Việt Nam.

Trong quan hệ với Mỹ, Việt Nam xúc tiến từng bước nhằm tiến tới bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Dù vậy, trong thời gian này, Chính phủ Mỹ vẫn giữ thái độ không thiện chí, tiếp tục phối hợp với các nước khác thực hiện chính sách bao vây cấm vận Việt Nam. Thậm chí, Mỹ còn lợi dụng tình hình căng thẳng giữa Việt Nam và Trung Quốc để tuyên bố hủy bỏ cuộc đàm phán đã dự định với Việt Nam. Chính phủ Mỹ gắn việc bình thường hóa quan hệ Hoa Kỳ - Việt Nam với việc giải quyết vấn đề Campuchia và vấn đề MIA (vấn đề người Mỹ mất tích trong chiến tranh Việt Nam) làm cho quan hệ giữa hai nước tiếp tục căng thẳng. Trong khi đó, Việt Nam yêu cầu Mỹ tham gia đàm phán, từng bước tiến tới bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ, xóa bỏ một bước sự bao vây, cấm vận của Mỹ, tranh thủ sự bình thường hóa với Mỹ để thực hiện chính sách làm bạn với các nước, cân bằng quan hệ với các nước lớn trong khu vực, tích cực giải quyết vấn đề MIA.

Vào thời gian này, để giải quyết những khó khăn về kinh tế - xã hội, Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam đã có nhiều cố gắng trong việc tìm con đường đổi mới và phát triển đất nước. Từ ngày 18 đến ngày 27-8-1979, Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV đã họp để bàn cách tháo gỡ những khó khăn về kinh tế - xã hội, tìm lối thoát cho nền kinh tế đang lâm vào khủng hoảng. Hội nghị đã ra Nghị quyết "Về tình hình và nhiệm vụ cấp bách" của đất nước. Hội nghị đã thẳng thắn chỉ ra rằng, Việt Nam đang đứng trước nhiều khó khăn về kinh tế và đời sống: "Sản xuất phát triển chậm, năng suất thấp, đời sống thiếu thốn, nhất là đời sống của người làm công ăn lương ở thành thị và các khu công nghiệp... Điều cần đặc biệt quan tâm là người lao động thiếu hăng hái sản xuất, bọn làm ăn bất chính và phi pháp vẫn ngang nhiên hoạt động". Hội nghị cho rằng để thoát khỏi tình hình đó, cần có những chủ trương, biện pháp mạnh mẽ, kiên quyết nhằm đẩy mạnh sản xuất, ổn định và từng bước cải thiện đời sống nhân dân. Muốn vậy, phải tạo điều kiện cho sản xuất phát triển, bằng mọi cách làm cho sản xuất ra.

Những tư tưởng của Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 là điểm đột phá không những về tư duy kinh tế mà cả đường lối kinh tế, mở đầu cho một loạt biện pháp và chính sách của Nhà nước liên tiếp sau đó. Đây không những là sự khởi đầu của quá trình tìm tòi, khảo nghiệm con đường đổi mới, hình thành đường lối đổi mới, mà còn

là bước đột phá trong tư duy lý luận về xây dựng đất nước ở Việt Nam, nhất là trên lĩnh vực kinh tế.

Sau đó một thời gian không lâu, ngày 13-1-1981, trên tinh thần của Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6, từ thực tế tìm tòi của bản thân người nông dân và sự nắm bắt nhanh, nhạy của lãnh đạo các cấp trước những thí điểm khoán sản phẩm trong nông nghiệp, Chỉ thị 100/CT-TƯ của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam về "Cải tiến công tác khoán, mở rộng khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động" đã ra đời. Chỉ thị đã thể hiện một bước tiến mới trong chính sách nông nghiệp. Chỉ thị 100/CT-TƯ ngay sau khi ra đời, được gọi là "Khoán 100", theo đó, phương hướng chủ yếu của việc cải tiến công tác khoán trong hợp tác xã nông nghiệp là phát triển sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế, lôi cuốn người nông dân hăng hái lao động, kích thích năng suất lao động, khuyến khích hơn nữa lợi ích chính đáng của người lao động, làm cho người lao động gắn bó với công việc của mình, với sản phẩm cuối cùng mà họ được hưởng, do đó họ mang hết nhiệt tình và khả năng ra lao động sản xuất để tăng thu nhập. Chính vì vậy đã có sự kết hợp giữa lợi ích của hợp tác xã của gia đình xã viên và của Nhà nước. "Khoán 100" đã thực sự tạo ra một động lực mới trong sản xuất nông nghiệp, và do đó tạo nên sự thay đổi theo chiều hướng đi lên làm chủ nông thôn. Hình thức khoán này, tuy còn ở trình độ thấp, đã tạo nên không khí phấn khởi trong hàng triệu nông dân.

Trên lĩnh vực công nghiệp, từ thực tế của những cơ sở kinh tế quốc doanh đã "phá rào" trong cách thức quản lý "tập trung", "kế hoạch hóa" trước đó và sau khi đã tổng kết một số cơ sở làm thí điểm, nhất là ở thành phố Hồ Chí Minh ngày 21-1-1981, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 25-CP "về một số chủ trương và biện pháp nhằm tiếp tục phát huy quyền chủ động sản xuất kinh doanh và quyền tự chủ về tài chính của xí nghiệp quốc doanh". Bản Quyết định có những nội dung rất mới mẻ, ở chỗ cho phép áp dụng chế độ 3 kế hoạch: Kế hoạch 1, là kế hoạch chính của Trung ương giao, xí nghiệp có trách nhiệm hoàn thành đầy đủ các chỉ tiêu pháp lệnh; kế hoạch 2 là kế hoạch được xây dựng trên cơ sở liên doanh, liên kết giữa các xí nghiệp với nhau để khắc phục những thiếu thốn mà kế hoạch 1 không đảm bảo được và kế hoạch 3 là do xí nghiệp xây dựng trên cơ sở tự tìm kiếm nguyên liệu để sản xuất cho thị trường. Thực chất Quyết định số 25-CP đã tháo gỡ cho công nhân và ngành giao thông vận tải, cho phép hợp pháp hóa những cuộc liên doanh liên kết, mà trước đó bị khép là tội "móc ngoặc". Đặc biệt đây là lần đầu tiên Nhà nước cho phép các cơ sở quốc doanh được sản xuất cho thị trường tự do.

Sau nhiều năm nhìn lại, bản Quyết định số 25-CP được đánh giá như sau: "Như vậy, đến đầu những năm 80, kế hoạch hóa không còn được xem là hình thức duy nhất để phát triển kinh tế. Đã khẳng định sự cần thiết phải kết hợp kế hoạch với thị trường, kết hợp thị trường có kế hoạch với thị trường không có kế hoạch, có sự nhìn nhận tích cực hơn với kinh tế tư nhân, xem tiêu chuẩn cao nhất để đánh giá đúng, sai của chính sách kinh tế là năng suất lao động có được nâng cao hay không, có làm cho sản xuất phát triển và đời sống của nhân dân được cải thiện hay không".

Sau khi Chỉ thị 100/CT-TƯ và Quyết định số 25-CP ra đời không lâu, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V Đảng Cộng sản Việt Nam họp vào tháng 3 năm 1982 nhằm đánh giá tình hình đất nước và đề ra phương hướng, mục tiêu và nhiệm vụ trong những năm tiếp theo. Đại hội chỉ rõ: "Năm năm qua, bên cạnh thắng lợi và thành tựu, có rất nhiều khó khăn; và hiện nay, trên mặt trận kinh tế, đất nước đang đứng trước nhiều vấn đề gay gắt. Kết quả thực hiện kế hoạch kinh tế trong 5 năm (1976-1980) chưa thu hẹp được những mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế quốc dân. Sản xuất phát triển chậm trong khi số dân tăng nhanh. Thu nhập quốc dân chưa đảm bảo được tiêu dùng xã hội, một phần tiêu dùng xã hội phải dựa vào vay và viện trợ, nền kinh tế chưa tạo được tích lũy. Lương thực, vải mặc và các hàng tiêu dùng thiết yếu đều thiếu. Tình hình cung ứng năng lượng, vật tư, tình hình giao thông vận tải rất căng thẳng. Nhiều xí nghiệp sử dụng công suất ở mức thấp. Chênh lệch giữa thu và chi tài chính, giữa hàng và tiền, giữa xuất khẩu và nhập khẩu còn lớn. Thị trường và giá cả không ổn định, số người lao động chưa được sử dụng còn đông. Đời sống nhân dân lao động còn nhiều khó khăn".

Về phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển đất nước, Đại hội nêu rõ: "Trong 5 năm 1981-1985 và những năm 80, cần tập trung phát triển mạnh nông nghiệp, coi nông nghiệp là mặt trận hàng đầu, đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ra sức đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và tiếp tục xây dựng một số ngành công nghiệp nặng quan trọng; kết hợp nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý. Đó là những nội dung chính của công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường trước mắt".

Về nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch Nhà nước 5 năm 1981-1985 là nhằm hai mục tiêu cơ bản:
- Phát triển thêm một bước, sắp xếp lại cơ cấu và đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân.
- Cơ bản ổn định tình hình kinh tế - xã hội, đáp ứng những yêu cầu cấp bách và bức thiết nhất của nhân dân, giảm nhẹ sự mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế.

Đại hội còn xác định: "Trong một thời gian nhất định... ở miền Nam còn 5 thành phần kinh tế (quốc doanh, công tư hợp doanh, cá thể và tư bản tư nhân)". "Thời gian nhất định" nêu ra ở đây có nghĩa là một thời gian ngắn. Vì khi đề ra nhiệm vụ "Quyết tâm đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, hoàn thành về cơ bản việc hợp tác hóa nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ với hình thức phổ biến là tập đoàn sản xuất, phấn đấu hoàn thành về cơ bản cải tạo thương nghiệp, vận tải, công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp ở miền Nam bằng cách làm và hình thức hợp lý".

Điểm hạn chế trong tư duy đổi mới ở đây là: Đại hội chưa thấy được sự cần thiết phải duy trì nền kinh tế nhiều thành phần trong một thời gian dài.

Trên cơ sở của những chuyển biến nêu trên, sau đó một vài năm, Hội nghị lần thứ V Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V (tháng 12 năm 1983), đã đánh giá tình hình kinh tế - xã hội từ năm 1981 đến năm 1983 như sau: Ba năm qua nhân dân ta đã giành được những thắng lợi to lớn trong việc thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Từ tình trạng suy kém liên tục trong những năm 1979-1980, nền kinh tế Việt Nam đã có những chuyển biến theo hướng đi lên, ổn định dần từng mặt, tạo tiền đề cho những bước phát triển mới.

XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ, VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Xây dựng và phát triển công nghiệp

Ngành công nghiệp luôn được Nhà nước đặc biệt quan tâm nhằm xây dựng và phát triển để lĩnh vực hoạt động này trở thành ngành chủ đạo của nền kinh tế quốc dân, có khả năng tác động ở mức độ quyết định đối với quá trình phát triển của nền kinh tế đất nước bao gồm nông nghiệp, thương mại, dịch vụ, giao thông vận tải, quốc phòng, an ninh... Chính vì vậy mà ngay từ những năm 60 của thế kỷ XX, trong quá trình xây dựng miền Bắc, công nghiệp - công nghiệp hóa nền kinh tế đất nước đã được hết sức coi trọng. Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam (tên lúc ấy của Đảng Cộng sản Việt Nam) năm 1960 đã đề ra đường lối "công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa", coi đó là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ ở nước ta". Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa III (tháng 6-1962) xác định: "Ra sức thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật

thuật của chủ nghĩa xã hội nhằm củng cố quan hệ sản xuất mới, đẩy mạnh sản xuất phát triển, nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân và tăng cường củng cố quốc phòng.

Sau năm 1975, khi đất nước thống nhất, trong việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế, một đặc điểm nổi bật của công nghiệp Việt Nam được rút ra là trình độ phát triển ở mức độ của nền sản xuất nhỏ, mất cân đối về nguyên liệu, năng lượng, nhiên liệu, phụ tùng trên tất cả các mặt quy hoạch, kế hoạch, kết cấu hạ tầng, cơ sở nguyên liệu, thông tin, tổ chức quản lý và tổ chức sản xuất, quy mô và cơ cấu sản xuất, cơ cấu sản phẩm, tính đồng nhất kinh tế. Năng lực của các xí nghiệp công nghiệp chỉ được huy động ở mức thấp, khoảng 30-40% công suất thiết kế, thậm chí có ngành, xí nghiệp còn thấp hơn nhiều. Vì vậy, nội dung chính của kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985) được xác định là: Tập trung sức phát triển nông nghiệp, đưa nông nghiệp tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ra sức đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và tiếp tục xây dựng một số ngành công nghiệp nặng quan trọng, kết hợp nông nghiệp, công nghiệp, hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý.

Mục tiêu phấn đấu của ngành công nghiệp khi hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985) được thể hiện trong 10 chỉ tiêu chủ yếu của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V Đảng Cộng sản Việt Nam (tháng 3 năm 1982) như sau:
- Than sạch: 8 - 9 triệu tấn
- Điện phát xa: 5,5 - 6 tỷ kWh
- Phân lân: 35 - 40 vạn tấn
- Xi măng: 2 triệu tấn
- Gỗ tròn khai thác 5 năm: 8 triệu m3
- Giấy: 9-10 vạn tấn
- Vải: 380 - 400 triệu mét
- Cá biển: 70 vạn tấn
- Đường mật: 35 - 40 vạn tấn
- Thuốc lá: trên 1 tỷ bao.

Trong hoàn cảnh khó khăn nhiều mặt, Nhà nước Việt Nam vẫn dành những ưu tiên to lớn để thực hiện chiến lược công nghiệp hóa đất nước.

Trong suốt hai thời kỳ kế hoạch 5 năm (1976-1980) và (1981-1985), ngành công nghiệp được đầu tư 49,85 tỷ đồng (giá trị liên lúc đó), hoặc 65,06 tỷ đồng, trong đó:
Thời kỳ 1981-1985: 43,3 tỷ đồng (theo giá hiện hành hàng năm), hoặc 36,87 tỷ đồng (theo giá năm 1982), chiếm 38,6% tổng đầu tư kinh tế quốc dân và 45,6% đầu tư khu vực sản xuất vật chất. Trong kế hoạch (1981 -1985) tốc độ đầu tư bình quân hàng năm chỉ đạt 4,75%.

Đầu tư công nghiệp nhóm A trong suốt hai thời kỳ kế hoạch chiếm ưu thế so với nhóm B về tốc độ và tỷ trọng: tốc độ tăng bình quân hàng năm trong (1976-1980) đạt 14,5% (gấp đôi so với nhóm B); trong thời kỳ 1981-1985: xấp xỉ nhóm B (5,37%); tốc độ tăng bình quân hàng năm trong 10 năm đạt 9,80% (gấp đôi nhóm B) và luôn luôn chiếm tỷ trọng cao hơn so với nhóm B trong cơ cấu đầu tư công nghiệp: năm thấp nhất: 65%, năm cao nhất: 80%.

So với nhu cầu phát triển công nghiệp theo mục tiêu đề ra đầu tư với tốc độ tăng bình quân 7,7%/năm trong vòng 10 năm, mức đầu tư trên là rất thấp. Mười năm so với tiến trình lịch sử là vô cùng ngắn, nhưng đây cũng là mức độ có thể chấp nhận được về xây dựng các công trình cỡ lớn đối với một nền kinh tế phát triển đòi hỏi phải nhịp nhàng, cân đối và hoạch toán chặt chẽ.

Với tốc độ đầu tư như trên, ngành công nghiệp chưa thể góp phần thay đổi cơ cấu công - nông nghiệp, và không thể góp phần tăng thu nhập quốc dân tương ứng với tốc độ tăng dân số để giữ cho mức sống của nhân dân không bị giảm sút.

Trong kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985), tốc độ đầu tư ngành điện được đẩy nhanh (bình quân năm tăng 36,3%); tỷ trọng năm cao nhất: 12,4%, năm thấp nhất 7,04% tổng đầu tư kinh tế quốc dân, tốc độ tăng đầu tư bình quân năm trong 9 năm (1976-1984) đạt 20,7% (theo giá năm 1982). Với tình trạng thiếu điện thường xuyên trên cả nước, tốc độ đầu tư cho ngành điện như đã nêu rõ ràng chưa đảm bảo mục tiêu "điện đi trước một bước", để phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân.

Ngành than: đã được chú ý đầu tư trong kế hoạch 1976-1980 (đạt tốc độ tăng bình quân 15,8%), nhưng đã bị cắt giảm mạnh trong kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985) (tốc độ bình quân tụt xuống 86,5%) và tốc độ tăng đầu tư bình quân năm trong 9 năm 1976-1984 chỉ đạt 5,50% năm.

Ngành cơ khí: là ngành then chốt trong công nghiệp, có sứ mạng trang bị lại nền kinh tế quốc dân, song chỉ được đầu tư ở mức độ rất thấp. Trong vòng 9 năm 1976-1984 chỉ được đầu tư 3,63% tỷ trọng. Trong khoảng thời gian nêu trên, tỷ trọng đầu tư trong tổng đầu tư kinh tế quốc dân năm cao nhất: 4,36%, năm thấp nhất: 3,38%; tốc độ tăng đầu tư bình quân năm trong 10 năm 8,4%.

Sau kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985), tài sản cố định của ngành công nghiệp có mức tăng đáng kể. Ví như: Tính đến 1-10-1985, giá trị tài sản cố định toàn ngành công nghiệp (quốc doanh) đạt 55,995 tỷ đồng (tính theo giá trị năm 1985) chiếm 42,3% giá trị tài sản cố định khu vực sản xuất vật chất.

Theo giá năm 1982, giá trị tài sản cố định mới tăng trong kế hoạch 1976-1980 đạt 13,2 tỷ đồng, hệ số đổi mới thiết bị: 88,5%; trong kế hoạch (1981-1985) đạt 13 tỷ đồng, hệ số đổi mới thiết bị 59%.

Kết quả của việc tăng giá trị tài sản cố định thể hiện ở năng lực sản xuất của một số ngành công nghiệp chủ yếu (tính đến năm 1985) như sau:
- Điện: công suất lắp đặt: 1.666,52mw, trong đó:
+ Nhiệt điện phía Bắc: 658mw (tăng trên 2,5 lần so với năm 1975).
+ Nhiệt điện phía Nam: 198mw (không thay đổi từ năm 1975).
- Than: công suất thiết kế cuối cùng 13,2 triệu tấn/năm than nguyên khai (gấp đôi so với năm 1975), nhưng công suất bàn giao để đưa vào khai thác tính đến 1-1-1985 chỉ đạt 8,84 triệu tấn/năm than nguyên khai.
- Xi măng: công suất thiết kế: 3,75 triệu tấn/năm (trong 10 năm 1976-1985 tăng 2,2 triệu tấn công suất).
- Gạch ngói: công suất thiết kế: 4,4 tỷ viên/năm (10 năm 1976-1985 tăng 1,93 tỷ viên/năm).
- Đá: công suất thiết kế: 14,7 triệu m3/năm (10 năm 1976-1985 tăng 7,2 triệu m3/năm).
- Phân bón:
- Sợi (bông, pha): công suất thiết kế 1984: 86.000 tấn/năm (10 năm 1976-1985 tăng 47.600 tấn/năm).
- Vải, lụa: công suất thiết kế 1984: 450 triệu m/năm, trong đó Trung ương: 270 triệu m/năm (10 năm tăng 70 triệu m/năm).
- Giấy: công suất thiết kế 1985: 150.000 tấn/năm.
- Công nghiệp thực phẩm: (chỉ tính công suất thiết kế phần trung ương quản lý đến năm 1985): Đường: 5.000 tấn mía/ngày; thuốc lá: 1,12 tỷ bao/năm; chè: 261 tấn búp/ngày; dầu thực vật: 2,06 vạn tấn/năm; đồ hộp: 2,38 vạn tấn/năm; rượu, bia: 183 triệu lít/năm; bột ngọt: 5.250 tấn/năm.

Theo số liệu thống kê, mức huy động năng lực sản xuất của toàn ngành công nghiệp (tính theo giá trị tổng sản lượng) đạt thấp: năm 1986: 62,3%; năm 1980: 48,14%; năm 1983: 54,07%.

Nhìn chung, nhiều xí nghiệp công nghiệp đã được thiết kế và xây dựng với trình độ kỹ thuật của những năm 50 và 60 thế kỷ XX, đến thời kỳ này đã rất lạc hậu, năng suất thấp, tiêu hao vật chất ngày càng cao trên một đơn vị sản phẩm, không phù hợp với điều kiện tài nguyên và yêu cầu cung ứng của Việt Nam. Ví dụ, Xí nghiệp liên hợp gang thép Thái Nguyên lò cao không có than mỡ, lò thép thuộc công nghệ cổ điển và bé nhỏ, do không đảm bảo cân bằng năng lượng nên phải chuyển sang dùng dầu mazut với suất tiêu hao rất cao. Ở nhà máy phân đạm Hà Bắc (tỉnh Bắc Giang), giá trị tiêu hao than cục trên 1 tấn phân đạm quy ra đôla rất thấp 1,75 lần giá 1 tấn phân đạm bán trên thị trường quốc tế.

Các xí nghiệp thuộc các ngành hóa chất, công nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm vào thời kỳ này sử dụng hàng trăm nồi hơi có

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 14

Các nhà máy nhiệt điện vận hành với suất tiêu hao nhiệt năng rất lớn: năm 1983 là 4.975 kcalo/kWh, lớn gấp 1,8 lần số liệu tương ứng của Hàn Quốc và 1,4 lần của Thái Lan năm 1980. Việc xác định tài sản cố định không chính xác do những phức tạp từ tỷ giá hối đoái và trượt giá nội địa không tương ứng với trượt vốn đầu tư đã dẫn đến hậu quả khấu hao tài sản cố định không đúng, không bù đắp được tài sản cố định bị hao mòn (hữu hình và vô hình).

Tính đến năm 1984, trong khu vực công nghiệp quốc doanh, cả ở Trung ương và địa phương, tổng số công nhân viên sản xuất công nghiệp là 708.546 người, trong đó: quốc doanh Trung ương là 367.261 người, và quốc doanh địa phương là 341.285 người. Tổng số công nhân sản xuất công nghiệp trong cả nước là 566.979 người, chiếm 80,02% tổng số lao động của khu vực công nghiệp quốc doanh, trong đó, quốc doanh trung ương: 291.399 người, quốc doanh địa phương: 275.580 người. Lao động trong khu vực tiểu - thủ công nghiệp tính đến năm 1983 có 1,6 triệu người.

Chất lượng đội ngũ lao động còn nhiều hạn chế xét trên các mặt: cơ cấu, trình độ chuyên môn - nghiệp vụ, bậc thợ, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động, sức khỏe, giác ngộ xã hội chủ nghĩa... là các yếu tố cực kỳ quan trọng, quyết định năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất công nghiệp. Vào thời điểm này, bậc thợ trong đội ngũ công nhân nhìn chung còn thấp. Trong ngành cơ khí, bậc thợ bình quân toàn ngành chỉ có 2,5/7, tỷ lệ thợ bậc cao (bậc 5 đến bậc 7) chiếm 6% tổng số công nhân kỹ thuật. Riêng trong Bộ Cơ khí và Luyện kim, bậc thợ bình quân cũng chỉ đạt 3,4/7, thợ bậc cao chỉ chiếm 12%. Theo đánh giá của Bộ Cơ khí và Luyện kim, những nhà máy có trình độ công nghệ thấp, phải mất 5 năm mới nâng được bậc thợ bình quân từ 2-2,5 lên 3-3,5. Đội ngũ thợ dụng cụ và sửa chữa cơ điện chiếm 30-40% mới đảm bảo cho xí nghiệp có thực lực về công nghệ.

Ngành than có 32.000 công nhân kỹ thuật trong tổng số 77.000 cán bộ công nhân viên toàn ngành. Nhưng tỷ lệ công nhân ở khu vực sản xuất phụ trợ tăng nhanh. Các khâu sản xuất chính lại rất thiếu, như thiếu thợ hầm lò và công nhân lái xe tải cỡ lớn. Trình độ tay nghề của công nhân được đánh giá là thấp và sức khỏe bị giảm sút. Tình trạng này là một trong những nguyên nhân chính tạo nên các "sự cố" trong sản xuất. Ví như năm 1982, trong ngành điện, chỉ tính riêng 6 nhà máy nhiệt điện trên miền Bắc đã có 258 vụ hỏng lò và năm 1983 có 251 vụ hỏng lò. Tần suất hỏng lò khoảng 8 vụ/1 lò/1 năm, trong đó có những vụ rất lớn, dẫn đến ngừng toàn bộ hoạt động nhà máy điện trong nhiều ngày như cháy hầm cáp ở Nhà máy nhiệt điện Uông Bí năm 1982, cháy hầm cáp ở Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình năm 1983.

Trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai (1976-1980), giá trị tổng sản lượng công nghiệp cả nước tăng liên tục trong 3 năm đầu và đạt giá trị cao nhất trong năm 1978 (64,1 tỷ đồng), sau đó giảm liên tục cho đến năm 1980 chỉ còn 55,7 tỷ đồng. Sang kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985), giá trị tổng sản lượng công nghiệp tăng liên tục từ năm 1981, đầu năm 1985 đạt giá trị cao nhất (101,3 tỷ đồng) trong suốt 10 năm (1976-1985). Tốc độ tăng bình quân/năm trong kế hoạch 5 năm 1976-1980: 3,3%. Tốc độ tăng bình quân/năm trong kế hoạch 5 năm 1981-1985: 13,37%. Tính chung, tốc độ tăng bình quân/năm trong 10 năm 1976-1985: 8,2%.

Trong kế hoạch 5 năm 1981-1985, năng suất lao động được tính bằng giá cố định năm 1982: thấp nhất là 70.217 đồng/1 công nhân viên sản xuất công nghiệp Trung ương, 81.101 đồng/1 công nhân sản xuất công nghiệp Trung ương (năm 1981). Năng suất có tăng liên tục và đạt giá trị cao nhất vào năm 1985 là: 88.784 đồng/1 công nhân viên sản xuất công nghiệp Trung ương, 111.898 đồng/1 công nhân sản xuất công nghiệp Trung ương.

Trong thời gian này, đã tồn tại sự mất cân đối trong nền kinh tế quốc dân do sự yếu kém của một số ngành công nghiệp chủ yếu như năng lượng, điện. Trong đó, Ngành than: Khai thác không đảm bảo kế hoạch. Chất lượng bị giảm sút so với yêu cầu trong khi việc sử dụng than lại rất đa dạng, nhu cầu về than rất lớn. Sản lượng than thấp ảnh hưởng không nhỏ đến ngành điện. Ngành điện: Do không có quy hoạch đầu tư hợp lý, nên trong gần 10 năm (1975-1983) cả nước không có một nhà máy điện mới nào đi vào hoạt động. Một số nhà máy điện đã có nước nhận cung cấp thiết bị, nhưng không kiên quyết đầu tư, bỏ lỡ cơ hội. Đầu tư trạm tuabin khí Hải Phòng không phù hợp tài nguyên của Việt Nam. Trong khi đó, một số nhà máy tiêu thụ điện cỡ lớn được khánh thành và đi vào sản xuất (xi măng Bỉm Sơn, Hoàng Thạch, các nhà máy sợi Hà Nội, Huế, Nha Trang) khiến tình trạng thiếu điện cho sản xuất thêm trầm trọng. Hậu quả là: trong suốt giai đoạn 1976-1985, tình trạng thiếu điện xảy ra nghiêm trọng trên địa bàn cả nước.

Theo đánh giá của nhóm nghiên cứu dự báo và chiến lược khoa học kỹ thuật về năng lượng, tính đến ngày 31-12-1984, công suất lắp đặt của các nguồn điện đang hoạt động vào thời điểm đánh giá là 1.656 MW, trong đó: công suất lắp đặt của các nhà máy nhiệt điện chủ lực (chưa kể nhà máy nhiệt điện Phả Lại) là 504/316 MW. Nhà máy thủy điện Thác Bà: 108/108 (380 triệu kWh/năm), nhà máy thủy điện Đa Nhim: 160/160 (900 triệu kWh/năm). Trong năm 1985 các nhà máy điện trong cả nước đã phát 5,22 tỷ kWh, trong đó nhà máy nhiệt điện Phả Lại phát 1,5 tỷ kWh, chiếm gần 1/3 tổng sản lượng điện phát ra trong năm 1985. Ngoài ra còn hàng loạt thủy điện nhỏ (dưới 5 MW). Sản lượng trung bình hàng năm của các nhà máy thủy điện khoảng 1,4 tỷ kWh.

Về hệ thống điện miền Bắc, các nhà máy nhiệt điện chiếm 70%, thủy điện chiếm gần 20% và diesel, tuabin khí chiếm gần 10%. Do nhiều năm không có nguồn điện bổ sung, nên các nhà máy điện ở miền Bắc phải huy động công suất tối đa, nhiều nhà máy bỏ qua cả lịch sửa chữa định kỳ, có tổ máy vận hành quá 50 nghìn giờ vẫn chưa đạt chuẩn. Các nhà máy thủy điện thường bị khai thác vượt giới hạn điều tiết kinh tế của hồ nước. Do không đảm bảo cân đối các điều kiện vận hành các nhà máy nhiệt điện, nên trong nhiều trường hợp phải đưa thủy điện vào chạy đáy và nhiệt điện chạy đỉnh của biểu đồ phụ tải ngày đêm. Tình trạng huy động kỹ thuật đó gây thiệt hại về thiết bị và tăng chi phí nhiên liệu trên 1 kWh.

Những đặc điểm nổi bật trong vận hành hệ thống điện lúc đó là: Chất lượng điện năng kém, không đảm bảo tần số, điện áp thấp, việc cung cấp điện không ổn định, thường bị cắt đột ngột; vận hành không có dự phòng, do đó, chỉ một sự cố nhỏ ở nguồn điện cũng dẫn tới cắt phụ tải; thiếu nguồn phủ đỉnh và điều tần. Do tỷ trọng thủy điện không đủ lớn, lượng dầu cho tuabin khí và diesel bị hạn chế, nên khả năng phủ đỉnh của các hệ thống điện (đặc biệt ở miền Bắc) rất nhỏ. Vào các giờ cao điểm thường phải cắt hàng loạt đường dây để giữ tần số. Mặt khác, do tỷ trọng nhiệt điện ở hệ thống điện miền Bắc quá lớn nên việc điều tần cũng khó khăn. Sự mất cân đối này dẫn đến tình trạng khi huy động hết công suất 3 hoặc 4 tuabin của nhiệt điện Phả Lại để thỏa mãn phụ tải cao điểm tối thì ban đêm lại thừa 30-40 MW, hoặc ngược lại, nếu thỏa mãn yêu cầu không thừa điện vào ban đêm thì ở cao điểm tối lại thiếu 30-40 MW.

Nhiều trục chính trên hệ thống điện miền Bắc làm việc ở trạng thái thường xuyên tải hết công suất thiết kế. Do đó, sự cố hư hỏng đứt mối nối chiếm tỷ lệ rất cao trong số hư hỏng vĩnh cửu. Nhiều trạm biến áp 110 kV ở miền Bắc đã sử dụng hết công suất lắp đặt, thậm chí bị quá tải hàng ngày hoặc trong các giai đoạn thời vụ. Lưới điện phân phối phục vụ các thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng còn bộc lộ nhiều nhược điểm hơn. Các trạm 110 kV trực tiếp phục vụ Hà Nội thường bị quá tải vào giờ cao điểm; ở lưới 6 kV nhiều khu vực bị cắt điện do quá tải đường dây và trạm. Thành phố Hải Phòng là trung tâm công nghiệp nhưng chỉ được cấp điện bằng 1 trạm biến áp 110 kV, và nội thành Hải Phòng trước năm 1985 chỉ được cấp điện bằng 1 đường dây 35 kV, thường phải

Lưới điện miền Nam chủ yếu được xây dựng trước năm 1975, có khả năng tải hết công suất của nhà máy nhiệt điện Đa Nhim, Thủ Đức, Cần Thơ. Vào thời điểm này, đường dây Đa Nhim - Thủ Đức do bị hư hỏng nhiều lần trong chiến tranh nên có nhiều mối nối, lại thường xuyên tải căng nên hay bị hỏng. Các nhà máy biến áp lớn 230/66kv và 66/15kv loại có công suất lớn hoàn toàn không có dự phòng, nếu bị hư hỏng sẽ gây hậu quả nặng nề cho miền Nam trong thời gian sau đó. Khả năng tải lớn nhất của toàn lưới miền Nam chỉ đạt khoảng 2,5 tỷ kWh/năm, khả năng phát điện tối đa là 2,2 tỷ kWh, nên muốn tải hết công suất của thủy điện Trị An phải xây dựng thêm những đường dây mới ở cả cấp truyền tải và phân phối.

Ngành dầu khí
Quá trình tìm kiếm dầu khí ở Việt Nam được bắt đầu từ năm 1961, nhưng công việc chủ yếu bắt đầu từ năm 1975. Tính đến hết năm 1985, kết quả cho thấy:
Ở đồng bằng sông Hồng, đã kết thúc toàn bộ công tác tìm kiếm, thăm dò dầu khí vào năm 1984, phát hiện mỏ khí "Tiền Hải C" với trữ lượng cấp B + Cl + C2 = 1,3 tỷ m³ khí. Mỏ khí này đã được đưa vào khai thác từ năm 1981 để cung cấp khí cho trạm Thái Bình (công suất lắp đặt 28mw) và một số ngành sản xuất công nghiệp tỉnh Thái Bình. Tính đến năm 1985, tổng khối lượng khí đã khai thác là 122,8 triệu m³.
Ở vịnh Bắc Bộ, đã tiến hành công tác khảo sát địa vật lý (bắt đầu từ năm 1982) trên toàn bộ diện tích vùng trũng 120.000km² (trong đó, phần thuộc Việt Nam khoảng 25-30 nghìn km²), đã phân chia toàn bộ vùng trũng vịnh Bắc Bộ thành 5 vùng triển vọng, và đã phát hiện một loạt cấu tạo, trong đó cấu tạo 7 sông Hồng đã xác định được kích thước 90km² cách bờ 30km, mức nước sâu 27m.
Ở đồng bằng sông Cửu Long, từ năm 1981 đã kết thúc toàn bộ công tác tìm kiếm, thăm dò dầu khí. Theo đánh giá thì vùng đồng bằng sông Cửu Long dầu khí chỉ có ở phần rìa tây bắc của bể trầm tích Cửu Long nằm ở ngoài biển, còn phần ở đất liền không có triển vọng dầu khí.
Ở thềm lục địa Nam Việt Nam (diện tích trên 300.000km²), trong giai đoạn 1981-1985, công việc tìm kiếm, thăm dò dầu khí chủ yếu do xí nghiệp liên doanh Việt - Xô thực hiện. Liên doanh đã tổ chức khoan thăm dò đạt kết quả và đã xây dựng dàn khoan cố định chuẩn bị cho việc khai thác.
Cùng với việc đẩy mạnh thăm dò dầu khí, liên doanh Việt - Xô đã triển khai nghiên cứu các công trình lọc-hóa dầu, từ đó đã hoàn thành luận chứng kinh tế kỹ thuật khu liên hợp chế biến dầu 6 triệu tấn/năm ở thành Tuy Hạ (đợt I: 3 triệu tấn/năm). Năm 1985 hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư để chuyển sang thiết bị kỹ thuật, tự thiết kế và đang xây dựng cột chưng cất dầu 2 vạn tấn/năm với đầu tư khoảng 20 triệu đồng, cuối năm 1986 sẽ vào vận hành, góp phần chế biến dầu thô trong giai đoạn đầu khai thác dầu khí.

Ngành cơ khí
Tổng số máy công cụ toàn ngành đến cuối năm 1984 có 38.000 cái, trong đó, phần lớn số máy công cụ đã làm việc từ 10-15 năm trở lên, thiếu máy gia công chính xác, thiết bị nhiệt luyện, phương tiện kiểm tra, đo lường; chỉ có thể gia công các chi tiết nặng khoảng 150-200kg, do đó gặp rất nhiều khó khăn trong việc chế tạo các thiết bị có chi tiết rèn trên 200kg và chi tiết đúc trên 3-4 tấn.
Lúc này, tổng số các nhà máy cơ khí lớn và nhỏ đã xây dựng và đưa vào hoạt động, tính đến năm 1985 trong khu vực quốc doanh (Trung ương và địa phương) có khoảng 600 xí nghiệp. Trong số 600 xí nghiệp này có 270 xí nghiệp cơ khí sửa chữa và 330 xí nghiệp cơ khí chế tạo máy và gia công kim loại, nhưng chỉ có khoảng 70 xí nghiệp là đáng kể, chiếm giữ phần lớn tài sản và các trang bị có giá trị, tập trung phần lớn lực lượng khoa học kỹ thuật của ngành cơ khí và chiếm tỷ trọng tuyệt đối trong danh mục sản phẩm chủ yếu của ngành cơ khí.
Ngoài ra, trong khu vực tiểu - thủ công nghiệp có khoảng 750 hợp tác xã cơ khí và 2.800 tổ sản xuất cơ khí thuộc quyền quản lý của các tỉnh và thành phố.

Giá trị tổng sản lượng công nghiệp trong cả nước tính đến năm 1986
Đơn vị: triệu đồng
Chia ra
Năm Toàn ngành Quốc doanh Ngoài quốc doanh
1980 66.925 40.289 26.636
1981 67.594 39.880 27.714
1982 73.463 41.458 32.005
1983 83.033 46.247 36.786
1984 93.952 52.841 41.111
1985 103.258 58.141 45.117
1986 109.632 61.727 47.905

Phát triển nông nghiệp
Những khó khăn trong sản xuất và đời sống bắt nguồn từ sự khủng hoảng của phương thức quản lý kinh tế nông nghiệp đã là nguyên nhân thúc đẩy một số tổ chức Đảng và quần chúng tự tìm kiếm cách làm mới. Việc thí điểm "khoán hộ" ở nhiều địa phương như Hải Phòng, Vĩnh Phúc... đã dần thể hiện những tác động tích cực của hình thức tổ chức này và được nông dân nhiều nơi hưởng ứng. Như phần trên đã nêu, trên cơ sở đánh giá tình hình thực tiễn, ngày 13-1-1981, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị số 100/CT-TƯ chính thức quyết định chủ trương thực hiện cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động.
Chỉ thị nêu rõ mục tiêu của việc thực hiện cơ chế này là nhằm: "Đảm bảo phát triển sản xuất và nâng cao hiệu quả kinh tế, trên cơ sở lôi cuốn được mọi người hăng hái lao động, kích thích tăng năng suất lao động, sử dụng tốt đất đai, tư liệu sản xuất hiện có, áp dụng tiến bộ kỹ thuật, tiết kiệm chi phí sản xuất, củng cố, tăng cường quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở nông thôn; không ngừng nâng cao thu nhập và đời sống của xã viên, tăng tích lũy của hợp tác xã; làm tròn nghĩa vụ và không ngừng tăng khối lượng nông sản cung ứng cho Nhà nước".
Chỉ thị nhấn mạnh mục đích và nguyên tắc khoán và để thực hiện mục đích đó phải nắm vững phương hướng chủ yếu của công tác khoán trong hợp tác xã nông nghiệp là: "Khuyến khích hơn nữa lợi ích chính đáng của người lao động và làm cho mọi người tham gia các khâu trong quá trình sản xuất và quản lý của hợp tác xã đều thực sự gắn bó với sản phẩm cuối cùng, do đó mà đưa hết nhiệt tình và khả năng lao động sản xuất và xây dựng, củng cố hợp tác xã".
Chỉ thị 100 đã tạo ra động lực mới cho các xã viên hợp tác xã nông nghiệp, thu hút sự chú ý của họ và do đó lôi cuốn sự quan tâm của toàn xã hội.
Đến cuối năm 1981, đầu năm 1982, hình thức khoán sản phẩm theo tinh thần Chỉ thị 100 của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã được nhanh chóng áp dụng trên cả nước và đem lại hiệu quả rõ rệt. Diện tích, năng suất và sản lượng lương thực, các loại nông sản đều tăng. Khoán sản phẩm không những mang lại hiệu quả kinh tế lớn mà còn mở ra hướng mới cho việc cải tiến quản lý kinh tế nông nghiệp. Khoán sản phẩm theo Chỉ thị 100 đã góp phần khắc phục được một số mặt tiêu cực tồn tại nhiều năm trong sản xuất và phân phối ở các hợp tác xã nông nghiệp. Có thể nói, hình thức khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động từ thực tiễn sáng tạo của quần chúng nông dân khi được tổng kết và nâng lên thành cơ chế quản lý mới đã có tác động mạnh mẽ đến thực tế cuộc sống và lao động sản xuất. Nó là bước khởi đầu.

cho quá trình đổi mới đường lối phát triển nông nghiệp ở Việt Nam và là cái mốc đánh dấu sự chuyển đổi từ cơ chế tập trung, bao cấp sang hạch toán, tự chủ. Đối với các hợp tác xã miền núi, hợp tác xã và tập đoàn sản xuất ở miền Nam, Bộ Nông nghiệp cùng các tỉnh nghiên cứu, hướng dẫn để áp dụng các hình thức cho sát hợp. Riêng hình thức "khoán sản phẩm đến nhóm lao động và người lao động" thì cần làm thử, rút kinh nghiệm trước khi mở rộng.

Ngày 3-5-1983, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 19-CT/TƯ, hoàn thành điều chỉnh ruộng đất, đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam nhận định: Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ làm chậm. Việc xóa bỏ bóc lột về ruộng đất và điều chỉnh ruộng đất tiến hành không triệt để còn nhiều nơi chưa làm xong; tình hình bóc lột ở một số vùng nông thôn vẫn nghiêm trọng; có những cán bộ, đảng viên còn trực tiếp tham gia bóc lột. Chủ trương đề ra là lãnh đạo các cấp ở địa phương cần tìm ra khuyết điểm để đổi mới công tác cải tạo nông nghiệp, bảo đảm hoàn thành cơ bản cải tạo nông nghiệp vào năm 1985.

Trong thời gian đó, cả nước sản xuất lương thực tăng bình quân mỗi năm gần 1 triệu tấn là một thành tựu nổi bật. Trong các năm 1976-1980, sản lượng lương thực chỉ tăng khoảng 20 vạn tấn bình quân mỗi năm. Tính chung cả nước, sản lượng lương thực năm 1980 đạt 11,647 triệu tấn; năm 1981 đạt 12,415 triệu tấn; năm 1982, tăng lên là 14,390 triệu tấn; năm 1983 đạt 14,713 triệu tấn; năm 1984 đạt 15,505 triệu tấn; năm 1985 đạt 15,874 triệu tấn. Nhờ vậy, tuy dân số tăng thêm 3,7 triệu, nhưng lương thực bình quân đầu người vẫn tăng từ 268kg năm 1980 lên đến gần 300kg năm 1983. Lương thực nhập khẩu từ 1,57 triệu tấn (quy gạo) năm 1979, giảm xuống 45 vạn tấn năm 1981 và đến năm 1983 không còn phải nhập lương thực. Đó là thắng lợi lớn cho thấy khả năng sản xuất lương thực không những đủ ăn, mà còn có thể có dự trữ. Mức huy động lương thực cho Nhà nước cũng tăng lên: năm 1979 chỉ huy động được 1,4 triệu tấn; năm 1980 huy động được 2 triệu tấn; năm 1981 được 2,78 triệu tấn và năm 1982 được 3,14 triệu tấn.

Khai thác cá biển đã khắc phục được đà đi xuống trong nhiều năm: năm 1980 đạt 40 vạn tấn, năm 1983 lên 50 vạn tấn; xuất khẩu hải sản từ 12 triệu đôla tăng lên 40 triệu đôla.

Đời sống của nông dân, tầng lớp đông đảo nhất trong lực lượng lao động ở Việt Nam, nói chung được ổn định và có mặt được cải thiện. Đời sống của công nhân và lao động trong khu vực sản xuất công nghiệp tương đối ổn định, có giảm bớt một phần khó khăn.

Trong sự chuyển biến về kinh tế - xã hội, ấn tượng hơn cả là những thay đổi quan trọng trong sản xuất nông nghiệp, trong xây dựng nông thôn mới và đời sống nông dân. Lúc này, phương thức khoán sản phẩm trong nông nghiệp từng bước được hoàn thiện ở miền Bắc và mở rộng ở miền Nam đã khuyến khích mạnh mẽ người lao động hăng hái sản xuất, áp dụng tiến bộ kỹ thuật, đặc biệt là sử dụng giống mới, chủ động tạo thêm nguồn phân bón, tích cực thâm canh. Nhờ đó mà nông nghiệp năm 1982 tăng nhanh cả về năng suất và sản lượng. Sản lượng lương thực tăng trên tất cả các vùng, lần đầu tiên vượt kế hoạch nhà nước về sản xuất lương thực. So với năm 1981, năng suất lúa tăng 11,3%, sản lượng tăng 10,5%, huy động lương thực tăng 16%. Nhiều tỉnh như Thái Bình, Hải Hưng, Hải Phòng, Thanh Hóa, Hà Nam Ninh, Hà Sơn Bình đã huy động cho Nhà nước tăng gấp rưỡi, gấp đôi mức nghĩa vụ ổn định. Các tỉnh duyên hải miền Trung đã tự cân đối được lương thực; đồng thời tăng thêm phần lương thực đóng góp cho Nhà nước. Các tỉnh Nam Bộ huy động được mức lương thực cao nhất so với những năm trước đó, trong đó có các tỉnh Tiền Giang, Đồng Tháp, Long An, Hậu Giang, Cửu Long vượt kế hoạch; thu mua nông sản phẩm khá hơn trước. Đời sống nông dân từng bước được cải thiện, thu nhập bình quân đầu người tăng 7,5% so với năm 1981.

Nhiều tỉnh đã chú ý phát triển cây công nghiệp, cây xuất khẩu như quế ở Quảng Nam, Nghĩa Bình; chè, cà phê, cao su ở Tây Nguyên. Nhiều nơi mở rộng diện tích trồng dâu nuôi tằm, trồng bông dệt vải. Do có một số chính sách khuyến khích và do sản xuất lương thực đạt kết quả khá nên chăn nuôi cũng phát triển, chăn nuôi trâu, bò, lợn đều tăng.

Cùng với việc đẩy mạnh phát triển sản xuất nông nghiệp, công tác điều chỉnh ruộng đất, cải tạo nông nghiệp ở miền Nam và củng cố hoàn thiện quan hệ sản xuất trong nông nghiệp ở miền Bắc cũng được tăng cường. Trong năm 1982, ở miền Nam đã điều chỉnh hơn 4,2 vạn ha ruộng đất cho nông dân không có hoặc thiếu ruộng. Một số địa phương đã gắn điều chỉnh ruộng đất với tổ chức nông dân vào các hình thức sản xuất tập thể theo chủ trương lúc đó, gắn điều chỉnh ruộng đất với điều chỉnh dân cư, phân bố lại lao động trên địa bàn từng xã, từng huyện, từng tỉnh. Toàn miền đã xây dựng được 8.528 tập đoàn sản xuất, 186 hợp tác xã, thu hút 15% số hộ nông dân và 11,5% diện tích ruộng đất; ngoài ra còn có 24.882 tổ đoàn kết sản xuất.

Ở miền Bắc, thời gian này có 13.300 hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, trong đó có hơn 3.000 hợp tác xã có quy mô toàn xã. Một số hợp tác xã có quy mô quá lớn đã được điều chỉnh (tách thành 2 hoặc 3 hợp tác xã). Hầu hết các hợp tác xã ở miền Bắc đã thực hiện khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động. Nhìn chung, trong năm 1982 đã xuất hiện nhiều nhân tố mới trong lao động sản xuất ở nông thôn đã mang lại kết quả đáng phấn khởi; sản xuất, giao nộp và bán lương thực cho Nhà nước đều tăng khá. Tuy nhiên, đó mới chỉ là kết quả bước đầu.

Bước sang năm 1983, sản xuất nông nghiệp nhất là sản xuất lương thực đã được chú ý ngay từ đầu năm. Giai cấp nông dân phát huy kết quả của năm 1982 hăng hái thi đua lao động sản xuất, thực hiện chủ trương thâm canh, tăng năng suất và sản lượng lương thực bằng biện pháp xây dựng các cánh đồng, các vùng lúa cao sản; áp dụng các tiến bộ kỹ thuật trong khâu thủy lợi, phân bón, giống mới; chuyển cơ cấu mùa vụ đi đôi với tăng cường quản lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất. Đặc biệt, vấn đề điều chỉnh ruộng đất ở các tỉnh phía Nam rất được quan tâm thực hiện. Tuy nhiên, lúc này nông nghiệp phát triển còn thiếu toàn diện, lâm nghiệp, ngư nghiệp chưa khai thác triệt để. Nông nghiệp chưa đáp ứng được nhu cầu của công nghiệp và toàn xã hội.

Nhằm góp phần giảm bớt những khó khăn, khuyết điểm cản trở sự phát triển của nông nghiệp, ngày 23-2-1983, một Hội nghị bàn về công tác cải tạo nông nghiệp và điều chỉnh ruộng đất ở các địa phương đã được tổ chức. Sau khi nêu những đặc điểm của nông thôn và nông dân Nam Bộ, Hội nghị đánh giá cao những kết quả đã đạt được trong cải tạo nông nghiệp và điều chỉnh ruộng đất, theo đó từ sau năm 1975, Nam Bộ đã cấp được 27 vạn ha đất cho nông dân không có hoặc thiếu ruộng, đã hạn chế và xóa bỏ một phần bóc lột về ruộng đất và các hình thức bóc lột khác của phú nông và tư sản nông thôn. Hội nghị nêu lên một số thiếu sót trong quá trình thực hiện điều chỉnh ruộng đất và cải tạo nông nghiệp; còn một số nơi chưa xóa bỏ bóc lột về ruộng đất; công tác cải tạo chưa gắn chặt với cải tạo thương nghiệp. Hội nghị nhấn mạnh: Do vận dụng kinh nghiệm miền Bắc, không hiểu hết được đặc điểm của nông nghiệp và nông thôn Nam Bộ, cho nên chậm tìm ra những hình thức, bước đi thích hợp, lúc nóng vội, gò ép, lúc lại do dự, cầm chừng, buông trôi.

Hai nội dung quan trọng được Hội nghị nhấn mạnh là các địa phương cần thực hiện ngay cơ chế khoán mới và đẩy nhanh công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ cho nông nghiệp và nông thôn.

Phát huy những kết quả của việc thực hiện cơ chế khoán mới theo Chỉ thị 100/CT-TƯ, trong năm 1982, sang năm 1983, nông dân cả nước hăng hái tham gia nhiều phong trào thi đua trên các lĩnh vực: sản xuất nông nghiệp, làm thủy lợi. Ở đồng bằng sông Cửu Long từ năm 1980-1983, nhân dân đã huy động 4 triệu ngày công làm thủy lợi, xây dựng và củng cố hệ thống kênh mương nhằm thau chua, rửa mặn, chống úng, chống hạn.

chua, rửa mặn, dẫn nước ngọt vào Đồng Tháp Mười. Các công trình thủy lợi đã góp phần tạo nguồn nước ngọt cho hơn 600.000ha, tiêu chua, rửa phèn cho 390.000ha, ngăn lũ sớm cho 150.000ha lúa hè thu, ngăn mặn cho 600.000ha.

Trong khi tập trung phát triển kinh tế - xã hội vùng Tây Nguyên giai đoạn 1981-1985, Nhà nước chủ trương đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội ở các tỉnh thuộc vùng duyên hải miền Trung. Các địa phương này chiếm 29,3% về diện tích, 25,2% về dân số so với cả nước; có vị trí rất quan trọng về chính trị, kinh tế, quốc phòng an ninh; tiềm lực kinh tế rất to lớn và phong phú, nhưng thiên tai liên tiếp gây nhiều khó khăn về đời sống và lao động sản xuất của người dân ở đây. Đồng thời, cơ sở vật chất - kỹ thuật của vùng đất Tây Nguyên cũng còn nhiều hạn chế. Trong quá trình thực hiện kế hoạch 5 năm 1981-1985, các tỉnh duyên hải miền Trung đã có nhiều chuyển biến mới trong việc phát triển kinh tế - xã hội. Từ chỗ phải dựa vào sự chi viện của Nhà nước mỗi năm trên 10 vạn tấn lương thực quy gạo, từ năm 1981, các tỉnh này chẳng những tự túc được lương thực mà còn cung cấp cho các địa phương khác được gần 7 vạn tấn. Tuy vậy, nhìn chung các tỉnh này vẫn còn là vùng kinh tế có nhiều khó khăn. Do đó, Nhà nước chỉ đạo vùng duyên hải miền Trung phải đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải, phân phối lưu thông, xuất khẩu...

Tháng 8-1983, Hội nghị thủy lợi vùng đồng bằng sông Cửu Long được tổ chức. Hội nghị đánh giá những thành tựu đã đạt được và bàn kế hoạch đẩy mạnh công tác thủy lợi 2 năm 1984-1985 và thời kỳ 1986-1990. Nhà nước chủ trương tăng cường đầu tư cho thủy lợi vùng này nhằm xây dựng vùng đồng bằng sông Cửu Long thành vựa lúa lớn nhất cả nước.

Phong trào thâm canh tăng năng suất cũng diễn ra ở khắp nơi trong toàn quốc. Tháng 9-1983, Bộ Nông nghiệp đã tổ chức Hội nghị trao đổi kinh nghiệm thâm canh lúa và phát triển ngành nghề trong nông nghiệp; đồng thời nghiên cứu quá trình hợp tác hóa nông nghiệp, tổ chức lại sản xuất, vận dụng cơ chế quản lý mới. Từ năm 1981, phong trào thâm canh tăng vụ và xây dựng những cánh đồng lúa có năng suất cao đã tạo thành phong trào quần chúng sâu rộng ở tất cả các địa phương. Hội nghị đã rút ra 6 bài học kinh nghiệm và nhấn mạnh quá trình thâm canh lúa là quá trình tổng hợp các yếu tố kinh tế - xã hội, khoa học kỹ thuật, tổ chức và chỉ đạo các chính sách kinh tế. Từ những kinh nghiệm thu được, Bộ Nông nghiệp chủ trương mở rộng diện tích 3 vụ lúa một năm ở những nơi có điều kiện.

Để đẩy mạnh sản xuất, gắn kết quả lao động với người lao động, Nhà nước còn thực hiện chủ trương giao đất, giao rừng cho các hợp tác xã và cá nhân hộ nông dân. Chủ trương đó đã đem lại những kết quả nhất định, làm cho nông dân rất phấn khởi.

Để phát huy mặt tích cực của chủ trương này, ngày 12-11-1983, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ra Chỉ thị về việc đẩy mạnh giao đất, giao rừng, xây dựng rừng và tổ chức kinh doanh theo phương thức nông, lâm kết hợp. Bản Chỉ thị nêu chủ trương xây dựng, bảo vệ và phát triển vốn rừng, sử dụng có hiệu quả đất trống, đồi núi trọc và bãi cát ven biển, kết hợp nông, lâm nghiệp với công nghiệp; lấy phân cấp quản lý rừng, giao đất, giao rừng và tổ chức kinh doanh đối rừng là một nội dung quan trọng để xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất mới ở miền núi. Bản Chỉ thị khẳng định đây là một cuộc vận động cách mạng mang nội dung kinh tế - chính trị - xã hội sâu sắc, một nhiệm vụ cấp bách để tổ chức lại sản xuất lâm nghiệp, gắn chặt lâm nghiệp với nông nghiệp và công nghiệp. Nhiều địa phương đã gắn công tác giao đất, giao rừng, tổ chức lại sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp với việc định canh, định cư; phân bố lại dân cư ở nông thôn miền núi. Ở Đắk Lắk, một bộ phận đông đảo người chuyên sống du canh, du cư đã vào làm công nhân trong các cơ sở quốc doanh với nhiều hình thức thích hợp.

Sau hơn 2 năm thực hiện, cơ chế khoán mới trong nông nghiệp đã đem lại những kết quả rõ rệt, phát huy mạnh mẽ tính tích cực, tự giác, sáng tạo của nông dân, cuốn hút mọi người tận dụng đất đai đầu tư thêm vốn và lao động, áp dụng khoa học kỹ thuật, thâm canh tăng năng suất. Dù vậy, sau một thời gian thực hiện cơ chế này đã bộc lộ những thiếu sót và hạn chế: định mức khoán không sát, việc phối hợp, sử dụng các cơ sở vật chất - kỹ thuật nhất là chuồng trại, sân phơi, nhà kho chưa tốt, để lãng phí, hư hỏng; việc phân phối thu nhập trong hợp tác xã chưa hợp lý, nhiều hợp tác xã, tập đoàn sản xuất chưa có kế hoạch mở rộng sản xuất, phát triển ngành nghề để sử dụng hết số lao động dôi dư; chưa biết liên kết kinh doanh với hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng để tăng thu nhập, phục vụ sản xuất và đời sống; chưa kết hợp chặt chẽ cải tạo nông nghiệp với cải tạo công, thương nghiệp; nhiều nơi để xảy ra tình trạng khoán trắng.

Nhằm tích cực sửa chữa những thiếu sót và giảm bớt những hạn chế nêu trên, tháng 12-1983, Hội đồng Bộ trưởng ra Nghị quyết về việc hoàn chỉnh công tác khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động trong hợp tác xã nông nghiệp. Nghị quyết đã chỉ rõ những thiếu sót và hạn chế trong việc thực hiện cơ chế khoán và nêu chủ trương chấn chỉnh lại định mức sản lượng giao khoán nhằm đảm bảo lợi ích của cả hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và người lao động. Nghị quyết đưa ra yêu cầu thực hiện chặt chẽ khoán đồi rừng, chăn nuôi, các ngành nghề và công tác hạch toán phân phối. Các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải ra sức cải tiến các mặt tổ chức sản xuất và quản lý, không ngừng mở rộng sản xuất theo hướng kết hợp nông - lâm - ngư nghiệp và tiểu - thủ công nghiệp; Tổ chức tốt việc phân công hợp tác lao động và quản lý, điều hành chặt chẽ tất cả các khâu theo kế hoạch, quy trình, định mức, không được khoán trắng cho xã viên; Phải căn cứ vào từng ngành nghề mà tổ chức lao động thực hiện khoán cho phù hợp; cần hạch toán kinh tế theo ngành nghề, làm tốt việc phân phối thu nhập của hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, thực hiện phân phối theo lao động kết hợp với tăng cường phúc lợi tập thể, đồng thời các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất cần không ngừng mở rộng sản xuất theo hướng nông - lâm nghiệp phát huy mạnh mẽ quyền chủ động sản xuất kinh doanh, bảo đảm bình đẳng giữa các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất với cơ quan kinh tế Nhà nước.

Với việc thực hiện cơ chế khoán, dù năm 1983 thời tiết ở hầu hết các vùng trong cả nước không thuận, hạn hán kéo dài trên diện rộng, bão lụt lớn và liên tiếp ở nhiều tỉnh, song nhìn chung, sản xuất nông nghiệp vẫn tiếp tục phát triển, sản lượng lương thực quy thóc của cả nước đạt 16.986.000 tấn (riêng thóc đạt 14,713 triệu tấn), tăng hơn 100.000 tấn so với năm 1982. Đến năm 1983, trên cả nước có thêm nhiều huyện, hợp tác xã, tập đoàn sản xuất thâm canh giỏi. Các địa phương đều chú trọng chỉ đạo phát triển cây công nghiệp, nhất là cây xuất khẩu, hình thành các vùng chuyên canh. Đồng bằng sông Cửu Long phát triển thêm vùng đay, mía, dứa, đậu tương. Ở Tây Nguyên, các địa phương và cơ sở sản xuất vận dụng cả 3 hình thức quốc doanh, tập thể và gia đình cùng trồng cây công nghiệp. Các tỉnh ven biển miền Trung và miền Bắc xây dựng các vùng chuyên canh bông, dừa, mía, lạc, thuốc lá. Các tỉnh trung du và miền núi phía Bắc thực hiện chủ trương kết hợp nông nghiệp với lâm nghiệp; đẩy mạnh việc giao đất, giao rừng cho hợp tác xã và cá nhân xã viên bước đầu có hiệu quả trong việc bảo vệ và phát triển tài nguyên rừng, kinh doanh đồi rừng.

Một biện pháp nhằm phát huy mạnh mẽ hơn nữa tính tích cực, chủ động trong sản xuất của nông dân vào thời gian này là kinh tế gia đình được khuyến khích phát triển. Kinh tế gia đình có tác dụng đối với việc khai thác mọi khả năng sản xuất, góp phần tăng sản phẩm cho xã hội, ổn định và cải thiện đời sống nông dân. Ở các vùng miền núi và trung du, kinh tế gia đình nhằm phát triển nghề rừng, chăn nuôi đại gia súc, trồng cây đặc sản, cây dược liệu có giá trị kinh tế cao. Nhằm tạo điều kiện cho kinh tế gia đình phát triển, Nhà nước chủ trương thực hiện một số chính sách mới: cấp đất sản xuất cho bộ đội, công nhân viên chức về nghỉ chế độ ở nông thôn; giao cho xã viên sử dụng đất rừng, đồi núi và các loại đất ao hồ, ven biển, bước đầu không thu thuế sản xuất của kinh tế gia đình, những sản phẩm do kinh tế gia đình tạo ra được trực tiếp trao đổi tự do theo giá thỏa thuận. Chính sách đó đã tạo điều kiện thuận lợi khuyến khích kinh tế gia đình phát triển, góp phần ổn định và cải thiện đời sống.

thiện đời sống nông dân, đánh dấu một bước chuyển mới nhận thức về vị trí, vai trò của kinh tế hộ gia đình nông dân là một bộ phận hợp thành nền kinh tế của đất nước.

Đầu năm 1984, trên cả nước, sản xuất lương thực tiếp tục tăng về sản lượng, các hoạt động thủy sản có tiến bộ bước đầu về phát triển nuôi tôm, đánh bắt, thu mua và xuất khẩu hải sản. Tuy nhiên, những nhược điểm của sản xuất nông nghiệp vẫn chưa khắc phục được nhiều. Để tiếp tục đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 3 tháng 3 năm 1984, Hội nghị toàn quốc tổng kết nông nghiệp 3 năm 1981-1983 được tổ chức tại Hải Phòng. Hội nghị đánh giá những kết quả to lớn trên nhiều mặt của cơ chế khoán sản phẩm. Khoán sản phẩm là một bước tiến mới của nền nông nghiệp Việt Nam, là cách làm sáng tạo, phù hợp với yêu cầu đổi mới cơ chế quản lý trong nông nghiệp. Hội nghị thống nhất phương hướng, nhiệm vụ cho thời gian tiếp theo, góp phần hoàn thiện cơ chế quản lý trong nông nghiệp; tiếp tục giải quyết một cách cơ bản, vững chắc vấn đề lương thực; từng bước phát triển nông nghiệp toàn diện, gắn nông nghiệp với công nghiệp và đẩy mạnh xuất khẩu.

Tháng 7 năm 1984, Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V ra Nghị quyết về những nhiệm vụ cấp bách trong công tác cải tiến quản lý kinh tế, trong đó đặc biệt quan tâm đến cải tiến quản lý kinh tế nông nghiệp. Hội nghị chủ trương tiếp tục củng cố và tăng cường các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông nghiệp. Đẩy mạnh xây dựng các hợp tác xã mua bán và tín dụng nhằm hỗ trợ cho các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp. Nâng cao chất lượng các nông, lâm trường, các quốc doanh đánh cá; sắp xếp lại và kiện toàn các cơ sở quốc doanh dịch vụ nông, lâm, ngư nghiệp. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động. Có chính sách giá hợp lý nhằm khuyến khích sản xuất nông nghiệp, nhất là lương thực, hàng xuất khẩu, cây công nghiệp quan trọng. Xem xét điều chỉnh giá thu mua trong hợp đồng hai chiều bảo đảm tỷ giá hợp lý giữa nông, lâm, thủy sản và hàng công nghiệp. Tất cả những chính sách đó nhằm khuyến khích nông dân hăng hái thi đua lao động sản xuất tạo ra ngày càng nhiều nông sản phẩm với chi phí thấp nhất.

Nhìn chung, năm 1984, các cấp, các ngành trong cả nước đã có bước chuyển biến rõ nét trong công tác cải tiến quản lý kinh tế, phát huy tính chủ động sáng tạo của quần chúng ở cơ sở. Với những tiến bộ về cải tiến quản lý kinh tế, năm 1984 đã có những chuyển biến đáng phấn khởi: Mặc dù có rất nhiều khó khăn do thiên tai, và tồn tại tình trạng thiếu vật tư, năng lượng phục vụ sản xuất, song nông nghiệp vẫn phát triển cả về lương thực, chăn nuôi, cây công nghiệp, nghề rừng, nghề cá. Lương thực tăng 800.000 tấn so với năm 1983.

Sau hơn 4 năm thực hiện cơ chế khoán mới, nông nghiệp cả nước đã có sự chuyển biến lớn, đem lại bộ mặt mới cho nông thôn. Tuy nhiên, nông nghiệp ở các tỉnh miền núi vẫn còn mang nặng tính tự túc, tự cấp. Về thực chất đây vẫn còn là một nền nông nghiệp độc canh. Chủ trương giao đất, giao rừng của Nhà nước đã được thực hiện nhưng kết quả còn hạn chế, rừng vẫn bị phá. Công nghiệp và thủ công nghiệp phát triển chậm, đời sống nhân dân miền núi, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu số, còn quá khó khăn. Trước tình hình đó, ngày 29 tháng 1 năm 1985, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị giao đất, giao rừng đến hộ nông dân, gắn quyền hạn, trách nhiệm và lợi ích vật chất để khuyến khích nông dân tích cực lao động sản xuất. Đối với những hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ở vùng thấp, một yêu cầu cần đặt ra là tổ chức lại các đội sản xuất theo quy mô vừa, đồng thời cải tiến cách quản lý trong hợp tác xã. Ở vùng cao, dân cư thưa thớt có thể duy trì hình thức sản xuất cá thể, nhưng phải tổ chức nông dân vào các tổ đoàn kết sản xuất; tăng cường xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật và đưa tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất; phát triển văn hóa, xây dựng nông thôn mới.

Cùng với việc đón nhận và tích cực thực hiện chủ trương giao đất, giao rừng đến từng hộ nông dân và chủ trương củng cố, tăng cường quan hệ sản xuất ở nông thôn miền núi, nông dân các dân tộc miền núi, đặc biệt là đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng cao đã hăng hái thực hiện định canh, định cư gắn với sản xuất tập thể. Cuộc vận động này đã được nông dân các dân tộc thiểu số trong cả nước hăng hái tham gia và đem lại kết quả tốt.

Như vậy, từ năm 1981, kinh tế của cả nước đã có một số chuyển biến tích cực, nhân tố mới đã xuất hiện, một số nơi đã chuyển từ cơ chế quản lý tập trung, quan liêu, bao cấp sang hạch toán kinh doanh đem lại hiệu quả kinh tế rõ rệt, đời sống nhân dân được cải thiện một phần, an ninh quốc phòng được củng cố. Tuy nhiên, vị trí quan trọng và tiềm năng to lớn về kinh tế và quốc phòng của miền biển chưa được thực sự quan tâm, lực lượng sản xuất phát triển chậm, đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn. Miền biển chưa thực sự trở thành vùng kinh tế, chính trị, an ninh, quốc phòng, văn hóa, xã hội vững mạnh. Tình trạng này còn kéo dài trong nhiều năm và đòi hỏi phải có các biện pháp và chính sách thỏa đáng để khắc phục. Nhìn toàn cục, cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động trong các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp đã phát huy khá tốt tác động tích cực của nó vào sản xuất nông nghiệp. Song, việc vận dụng cơ chế khoán mới ở một số địa phương còn tồn tại những thiếu sót, khuyết điểm: nhiều hợp tác xã chưa tạo được cơ cấu sản xuất hợp lý để thâm canh có hiệu quả; việc khoán sản phẩm không gắn với việc tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật của hợp tác xã; bộ máy hợp tác xã cồng kềnh, không phù hợp với cách thức quản lý mới; một số chính sách của Nhà nước vẫn mang nặng tính tập trung quan liêu, bao cấp. Vì vậy, nhiệm vụ đặt ra lúc này trong lĩnh vực nông nghiệp là chuyển công tác quản lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất sang hạch toán kinh tế và kinh doanh; hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động; sửa đổi một số chính sách của Nhà nước nhằm khuyến khích phát triển nông nghiệp.

Năm 1985, mặc dù có nhiều khó khăn do thời tiết không thuận lợi, tác động tiêu cực của cuộc điều chỉnh "chính sách giá, lương, tiền"... nhưng nông dân trong cả nước vẫn phấn đấu vượt bậc, hoàn thành những mục tiêu lớn của nhiệm vụ kinh tế - xã hội. Sản lượng lương thực quy thóc đạt 18,2 triệu tấn, tăng hơn năm 1984 gần 50 vạn tấn, đời sống nông dân tuy còn nhiều khó khăn nhưng cũng đã được cải thiện thêm một bước.

Trong thời gian thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai (1981-1985) và cũng là sau hơn 4 năm thực hiện Chỉ thị 100/CT-TƯ và các nghị quyết, chỉ thị tiếp theo đó của Trung ương Đảng và Chính phủ, kết quả của sản xuất nông nghiệp đã khẳng định những ưu điểm nổi bật của cơ chế khoán mới mà chủ yếu là đã phát huy được tính tích cực, chủ động của người nông dân và đẩy mạnh sản xuất... Nhờ đó, sản lượng lương thực quy thóc tăng 27%, năng suất lúa tăng 23,8%, diện tích cây công nghiệp tăng 62,1%, đàn bò tăng 33,2%, đàn lợn tăng 22,1%. Tốc độ tăng trưởng của nông nghiệp trong giai đoạn này cao hơn các giai đoạn trước. Tổng sản phẩm nông nghiệp bình quân hàng năm tăng 6%, thu nhập quốc dân trong nông nghiệp tăng 5,6%, sản lượng lương thực tăng 5%.

Thương nghiệp - tài chính - giá cả

Nội thương là một lĩnh vực hoạt động rất phức tạp, bất cập của nền kinh tế mang tính "tập trung, bao cấp". Một vài con số sau đây phản ánh sự phức tạp, bất cập ấy: Nếu tính theo giá chỉ đạo bán lẻ của Nhà nước (có điều chỉnh những giá chưa hợp lý theo dự kiến của ủy ban vật giá Nhà nước và các Bộ) thì tổng mức bán lẻ của ngành nội thương năm 1984, năm thứ tư của việc thực hiện kế hoạch 5 năm 1981-1985, là 76 tỷ đồng. Cộng với các ngành thương nghiệp khác (lương thực, dược phẩm, sách báo...) thì tổng mức bán lẻ của thị trường có tổ chức năm 1984 khoảng 100 tỷ đồng.

Trong tổng mức bán lẻ của ngành nội thương là 76 tỷ đồng, trong đó:
- 10 tỷ cho hợp tác xã mua bán "tự doanh".
- 4 tỷ đồng là doanh số kinh doanh ăn uống công cộng (chỉ tính giá trị hàng tự chế biến).
- 62 tỷ đồng là thực phẩm và công nghệ phẩm do thương nghiệp quốc doanh bán ra, được phân bố như sau:
  a. Bán cung cấp cho lực lượng vũ trang và công nhân viên chức: 17 tỷ.
  b. Bán theo phiếu công nghiệp cho công nhân viên chức và sĩ quan (trị giá 12% tổng quỹ lương mới theo phương án của Bộ Lao động): 6 tỷ.
  c. Bán cho các đối tượng theo chính sách xã hội (thương binh, gia đình liệt sĩ, bệnh viện, bồi dưỡng ca ba...): 7 tỷ.
  d. Bán cho nông dân có quan hệ kinh tế với Nhà nước: 10 tỷ.
  e. Bán cho đối tượng và nhu cầu khác: 22 tỷ.

Với việc phân bố quỹ hàng hóa như trên cộng với việc đáp ứng cho các nhu cầu về dịch vụ của công nhân viên chức, nếu tổng số lương dự kiến chưa lên khoảng 50 tỷ đồng thì thương nghiệp quốc doanh có thể đáp ứng 55% chi tiêu bằng tiền lương của công nhân viên chức.

Công nhân viên chức dùng phiếu công nghiệp để chọn mua những mặt hàng cần thiết nhất. Phiếu công nghiệp phát thành 5 loại:
- Loại 1: cấp cho những người có mức lương chính từ 59 đồng trở xuống (tiền trong thời điểm năm 1984).
- Loại 2: cấp cho những người có mức lương chính từ 60 đến 89 đồng.
- Loại 3: cấp cho những người có mức lương chính từ 90 đến 113 đồng.
- Loại 4: cấp cho những người có mức lương chính cũ từ 114 đến 160 đồng.
- Loại 5: cấp cho những người có mức lương chính cũ từ 165 đến 192 đồng.

Một nguyên tắc phân phối được thực hiện vào thời gian này là: Người nhiều lương thì mua nhiều hàng công nghiệp, ít lương thì mua ít trong phạm vi khoảng 12% tiền lương của mình. Bình quân mỗi người được mua khoảng 100 đồng một tháng về hàng công nghiệp, không kể vải và xà phòng giặt mua theo định lượng đã quy định. Trong khi chưa có quyết định cải tiến một bước chế độ tiền lương, ngành nội thương vẫn phải giành một quỹ hàng công nghiệp bán theo giá lẻ ổn định (quy định tại Quyết định số 220-CP) cho công nhân, viên chức ngoài việc đảm bảo chế độ cung cấp lúc đó (cung cấp theo định lượng và không định lượng) và chế độ bồi dưỡng ca ba, ăn giữa ca... Hàng công nghiệp bán theo giá lẻ quy định trong Quyết định số 220-CP cũng phải sử dụng phiếu công nghiệp.

Từ năm 1984 là năm công tác nội thương có những chuyển biến theo hướng tích cực, thể hiện qua chất lượng hàng hóa tốt hơn trước. Giá thu mua cũng tăng lên so với trước đó, do đó khối lượng nông, lâm, thủy sản, thực phẩm mua được vượt kế hoạch 37,7% và tăng 18,3% so với năm 1983. Mua công nghệ phẩm vượt kế hoạch 32% so với năm 1983, tăng 36,2%.

Về tổ chức phân phối hàng hóa và dịch vụ: Do lượng hàng mua vào lớn nên từ năm 1984, mặc dù nhu cầu tăng nhiều, Nhà nước đã cơ bản đáp ứng được những nhu cầu tiêu dùng thiết yếu nhất của người dân, kể cả nhu cầu thường xuyên và đột xuất.

Ở cả miền Bắc và miền Nam, chế độ cung cấp được thực hiện tốt hơn các năm trước đó: cung cấp hiện vật đủ tiêu chuẩn, những nơi trước đây cung cấp thất thường về một số mặt hàng, bắt đầu từ năm 1983 việc cung cấp tương đối đều hàng tháng. Điểm quan trọng là nhu cầu của lực lượng vũ trang về lương thực, thực phẩm và các nhu cầu thiết yếu khác được bảo đảm. Đối với các đơn vị ở biên giới, việc cung cấp lương thực, thực phẩm và nhu yếu phẩm càng được quan tâm.

Cùng với việc thực hiện chế độ cung cấp, từ năm 1984 đã có sự chuyển biến rõ nét của toàn ngành thương nghiệp trong việc mở rộng kinh doanh. Ở cả thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán đều tăng doanh số theo giá kinh doanh thương nghiệp. Năm 1984, tổng mức bán lẻ của toàn ngành đạt 82 tỷ đồng, vượt kế hoạch 28% và tăng 34% so với năm 1983 (đã loại trừ yếu tố tăng giá). Mặt hàng kinh doanh của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã, đặc biệt là ở miền Nam, đa dạng hơn trước nhiều: lúc này đã có những cửa hàng tổng hợp lớn bên cạnh những mặt hàng nhỏ, cung cấp các mặt hàng thông dụng. Thời gian bán hàng phù hợp với điều kiện lao động và sinh hoạt của nhân dân; bố trí ca bán hàng hợp lý không để có thời gian chết, hàng đưa ra quầy nhiều thuận tiện cho khách lựa chọn...

Kinh doanh ăn uống công cộng ở nhiều thành thị có bước tiến mới: thông qua xây dựng, kết hợp với cải tạo đã mở rộng mạng lưới và mặt hàng kinh doanh cả về ăn và uống. Phát triển kinh doanh các mặt hàng phổ thông đơn giá thấp, đồng thời kinh doanh đặc sản giá cao, đưa doanh số bán hàng năm 1984 lên 4 tỷ rưỡi (giá trị đồng tiền năm 1984), tăng lên gấp 2 lần so với năm 1983. Đã có nhiều hôm những điểm bán hàng ăn uống có chất lượng sản phẩm khá tốt, vệ sinh được đảm bảo, thực sự hấp dẫn khách hàng. Với sự phối hợp của Ban Chủ nhiệm chương trình cải tiến bữa ăn của ngành nội thương, một số nơi, đã giúp cho các trường đại học, trường dạy nghề, bệnh viện cải tiến thiết bị và dụng cụ nấu ăn, riêng đối với trường học còn giúp cải tiến tổ chức nhà ăn, thiết thực nâng cao mức ăn của học sinh, xây dựng được mô hình tổ chức quản lý để năm 1985 các trường áp dụng.

Ngoại thương

Đây là thời kỳ Nhà nước giữ độc quyền ngoại thương. Do sản xuất kém phát triển nên trên lĩnh vực này, lượng hàng hóa nhập khẩu vượt trội so với lượng hàng hóa xuất khẩu.

Trị giá xuất khẩu:
Năm | Tổng số (triệu rúp - đôla) | Triệu rúp | Triệu đôla
------- | -------- | -------- | --------
1980 | 338,6 | 225,9 | 112,7
1981 | 401,2 | 235,6 | 165,6
1982 | 526,6 | 337,1 | 189,5
1983 | 616,5 | 381,3 | 234,2
1984 | 649,6 | 407,9 | 241,7
1985 | 698,5 | 425,8 | 272,7
1986 | 789,1 | 438,9 | 350,1

Trị giá nhập khẩu:

Vào thời kỳ này, xuất nhập khẩu tuy có tăng và đã góp phần khắc phục một số khó khăn trong sản xuất và đời sống, song mức phát triển nguồn xuất khẩu còn chậm, chất lượng hàng xuất khẩu giảm sút, hiệu quả còn thấp, chưa tương xứng với khả năng và điều kiện sẵn có. Mặt khác, do thiếu hướng dẫn và phân công cụ thể cho các địa phương, nên tồn tại một số biểu hiện tiêu cực, như tranh mua, tranh bán giữa các cơ quan kinh doanh xuất nhập khẩu của Trung ương với địa phương và giữa các địa phương với nhau, kiếm lợi bằng chênh lệch giá, do đó đẩy giá một số mặt hàng lên cao; lỏng lẻo trong việc quản lý và sử dụng ngoại tệ.

4. Giao thông vận tải và bưu điện
4.1. Giao thông vận tải
Trong thời gian từ năm 1981 đến năm 1985, vấn đề giao thông vận tải được chú ý nhằm phục vụ việc thực hiện kế hoạch 5 năm, phục vụ đời sống nhân dân sau chiến tranh. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân mà giao thông vận tải vẫn phát triển rất chậm.

Khối lượng hàng hóa vận chuyển:
Đơn vị: triệu tấn
Năm Tổng số Đường sắt Đường bộ Sông Biển
1980 42,3 3,5 25,9 11,6 1,2
1981 39,3 3,4 23,2 11,3 1,3
1982 39,2 3,2 22,6 11,9 1,5
1983 49,6 4,2 28,0 15,3 2,0
1984 51,3 4,1 30,0 14,7 2,5
1985 53,7 4,1 31,3 15,7 2,6
1986 54,6 4,1 31,5 16,4 2,6

Khối lượng hàng hóa luân chuyển:
Đơn vị: triệu tấn
Năm Tổng số Đường sắt Đường bộ Sông Biển
1980 9.823 757 1.308 1.578 6.180
1981 7.895 787 1.213 1.610 4.248
1982 8.553 650 1.201 1.747 4.955
1983 11.768 757 1.383 2.245 7.379
1984 11.521 838 1.049 2.126 7.142
1985 12.704 869 1.594 2.193 8.042
1986 12.156 960 1.785 2.264 7.138

Khối lượng hành khách vận chuyển:
Đơn vị: triệu lượt người
Năm Tổng số Đường sắt Đường bộ Sông
1980 447,7 33,8 370,5 43,2
1981 339,6 21,7 385,7 32,2
1982 355,3 18,7 299,1 37,5
1983 347,4 21,2 285,6 40,3
1984 406,0 23,7 339,3 42,7
1985 378,5 19,1 317,5 41,1
1986 388,6 21,1 327,3 39,3

Khối lượng hành khách luân chuyển:
Đơn vị: triệu lượt người
Năm Tổng số Đường sắt Đường bộ Sông
1980 13.795 4.488 8.460 786
1981 10.836 3.030 7.000 736
1982 12.124 3.963 8.221 871
1983 12.528 3.010 8.269 887
1984 14.318 3.628 9.176 1.130
1985 13.487 3.359 8.667 1.086
1986 15.353 4.196 9.744 1.048

4.2. Bưu điện
Ngành bưu điện đã cố gắng khắc phục khó khăn về nhiều mặt để chấn chỉnh và mở rộng mạng lưới đường thư, mạng lưới bưu cục, chấn chỉnh và củng cố các cơ sở trong đội ngũ cán bộ và công nhân làm công tác bưu chính. Nhiều địa phương và đơn vị tích cực vận động phong trào "chống chậm", "chống mất". Nhờ vậy, các hoạt động bưu điện đã có những tiến bộ nhất định, hạn chế được tình trạng mất mát hoặc chuyển chậm thư từ và các vật phẩm gửi theo đường bưu điện.
Với việc mở thêm tuyến Hà Nội - Hòa Bình, Lai Châu, Phố Lu, Bắc Giang, Đình Lập, đường báo một chiều thành phố Hồ Chí Minh - Cà Mau, kéo dài tuyến Hà Nội - Đồng Bành đến Lạng Sơn, đến năm 1983, mạng lưới đường thư trục chính đã phát triển thêm 8.000km. Với nước ngoài, Việt Nam đã mở thêm tuyến đường biển Hải Phòng - Rostok bằng tàu của Cộng hòa Dân chủ Đức, đường biển Hải Phòng - Hồng Kông, Hải Phòng - Tokyo bằng tàu của Việt Nam. Nhờ vậy, đường thư được nhanh và khối lượng lưu thoát được nhiều hơn. Ở nhiều địa phương, mạng lưới bưu cục tiếp tục được củng cố, một số bưu cục được xây dựng lại, nhiều bưu cục được mở rộng thêm mặt bằng sản xuất, dây chuyền sản xuất, được lắp đặt lại hợp lý hơn, khoa học hơn. Nhiều quầy giao dịch được sắp xếp lại khang trang sạch sẽ, thuận tiện cho việc phục vụ khách hàng. Hưởng ứng năm quốc tế Thông tin liên lạc và theo những tiêu chuẩn của Tổng cục đề ra, nhiều địa phương đã xây dựng những bưu cục kiểu mẫu về phục vụ nhân dân và tổ chức lại sản xuất. Đi đôi với việc chấn chỉnh lại hệ thống các đường thư trong nước và đi ra nước ngoài, bưu điện Việt Nam đã tích cực chấn chỉnh khâu vận

chuyển và khai thác viễn thông.

Từ năm 1983, ngành bưu điện đã thực hiện tốt thỏa thuận ký về vận chuyển giữa Việt Nam và Cộng hòa Dân chủ Đức. Trong 4 tháng cuối năm 1983, Việt Nam đã tiếp nhận 4 chuyến tàu chở những contenơ xe đạp của Cộng hòa Dân chủ Đức gửi tặng, và đã tổ chức chu đáo việc phân phát cho nhân dân, được nhân dân tin tưởng, yên tâm.

Công tác phát hành báo chí cũng hoạt động tích cực nên đã giảm được tình hình mất báo thường xảy ra trước đó.

Năm 1983, lần đầu tiên ngành bưu điện được trực tiếp tham gia triển lãm tem quốc tế tại Băng Cốc (Thái Lan). Tại triển lãm, bưu điện Việt Nam đã tiến hành bán tem chơi quảng cáo hình ảnh Việt Nam, đồng thời cũng đem lại hiệu quả tốt về mặt kinh tế.

Ngành bưu điện cũng bắt đầu thực hiện việc hợp tác với Cuba về sản xuất và kinh doanh tem chơi.

Cho đến năm 1983, tổng số chiều dài đường thư lên tới 296.223km, tăng gấp 3 lần so với năm 1975. Hai tỉnh có 3 chuyến thư từ Trung ương về trong ngày là Hòa Bình và thành phố Hồ Chí Minh. 26 tỉnh có 2 chuyến thư ngày. 11 tỉnh có 1 chuyến thư ngày. Chi tiêu thời gian chuyển phát công văn từ Trung ương đến tỉnh đạt được như sau: 25 tỉnh trong vòng 24 giờ, 10 tỉnh trong vòng 48 giờ, 3 tỉnh trong vòng 72 giờ và 2 tỉnh trong vòng 96 giờ.

Trong việc phát hành báo chí, trước hết là báo Nhân dân, nếu in đúng giờ vào giao sang bưu điện đúng hợp đồng thì 27 tỉnh có báo đến trong ngày, 10 tỉnh có báo đến trong ngày thứ hai và 3 tỉnh có báo đến trong ngày thứ ba.

Dù đã có nhiều cải tiến, song tình hình chuyển thư chậm còn xảy ra tương đối thường xuyên, chủ yếu do khâu khai thác và khâu phát thư. Chi tiêu 3 ngày đề ra cho chuyển phát thư giữa Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh vẫn chưa thực hiện được. Vụ Báo chí và Phát hành báo chí chưa hướng dẫn cụ thể và bưu điện hai thành phố chưa có biện pháp tích cực để đạt được mục tiêu trên. Nghiêm trọng nhất vẫn là tình trạng bưu phẩm, bưu kiện bị mất, bị lạc. Số khiếu nại trong năm 1983 là 3.307 vụ. Trong những vụ đã kết luận được có 414 vụ mất cả gói, 1.801 vụ bị mất một phần hoặc bị đánh tráo hàng. Tình trạng mất bưu phẩm, bưu kiện không chỉ xảy ra với bưu phẩm, bưu kiện nước ngoài khi đến các trung tâm ngoại dịch, khi vận chuyển trên tàu hỏa, mà cả những bưu phẩm, bưu kiện trong nước cũng mất trên các tuyến đường thư, trong nơi khai thác...

Thông tin điện

Ngành bưu điện đã xây dựng và đưa vào sử dụng thành công một số công trình thông tin lớn như Đài Hoa Sen, cáp đồng trục Hà Nội - Hải Phòng, khu kỹ thuật Hà Nội - Đà Nẵng. Tiếp sau đó, ngành bưu điện đã đưa vào sử dụng khu kỹ thuật Đà Nẵng - thành phố Hồ Chí Minh trên trục thông tin quốc lộ 1A. Nhờ đó, năng lực thông tin điện không ngừng được tăng lên. Năm 1983, số kilômét kênh thông tin tải ba tăng lên 11 lần so với năm 1976, và tăng 17% so với năm 1982.

Đến năm 1983, lần đầu tiên trong lịch sử thông tin Việt Nam, ngành bưu điện đã thực hiện thành công việc liên lạc báo, thoại giữa Trung ương với toàn bộ 40 tỉnh, thành phố trong cả nước, tổ chức liên lạc điện thoại giữa Trung ương với 437 trong tổng số 473 huyện, thị. Riêng công trình quốc lộ 1A đưa vào sử dụng đoạn Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh đã làm tăng thêm 66 huyện thị có liên lạc trực tiếp với Trung ương.

Năng lực thông tin điện không những được phát triển đáng kể theo bề rộng mà còn củng cố một bước quan trọng theo bề sâu. Việc tổ chức lại thông tin điện một cách có hiệu quả qua việc phân bố lại hợp lý các chùm kênh thông tin, bố trí thêm hệ thống tổng đài trung tâm hiện đại 3 thành phố lớn: Hà Nội - Đà Nẵng - thành phố Hồ Chí Minh đã tạo ra khả năng mới trong việc lưu thoát khối lượng thông tin Bắc - Nam.

Riêng hệ thống tổng đài miền mới được lắp đặt, mỗi năm có hàng vạn cuộc đàm thoại giữa các địa phương trong cả nước được thực hiện.

Song song với việc phát triển mạng lưới và tổ chức lại sản xuất thông tin điện, việc củng cố các tuyến thông tin dây trần năm qua cũng được ngành đặc biệt quan tâm và cũng đã phát huy được hiệu quả rất cụ thể. Các tuyến thông tin dây trần được củng cố trong các quý đầu năm, nhất là trên công trình quốc lộ 1A, đã trải qua những thử thách về tính bền vững trước những trận bão dồn dập liên tục, với sức mạnh tàn phá lớn trong những tháng cuối năm.

Công tác bảo vệ, quản lý hệ thống đường dây đã được tổ chức liên kết từ Trung ương đến các tỉnh thành. Do đó đã dần khắc phục tình trạng cắt trộm dây thông tin vẫn còn xảy ra nhưng so với những năm trước đây đã giảm đáng kể.

Nhờ đó mạng cấp I, cấp II phía Bắc tương đối ổn định, mạng cấp I, cấp II phía Nam được phát triển và củng cố thêm. Nhiều địa phương nhất là các tỉnh ở Trung Bộ và Nam Bộ đã có nhiều biện pháp tích cực để mở rộng, phát triển và tăng cường mạng lưới nội tỉnh, nội thị.

Tình hình quản lý sản xuất và quản lý xây dựng cơ bản trong ngành bưu điện có bước phát triển đáng kể. Thực hiện phương châm "Trung ương và địa phương cùng làm", hầu hết các công trình trọng điểm và 40 công trình khác đã đạt mục tiêu kế hoạch và đưa vào sử dụng. Tháng 6-1982, hoàn thành khu kỹ thuật Hà Nội - Đà Nẵng. Tháng 6-1983, hoàn thành đưa vào sử dụng 66 kênh thoại tài ba trong khu kỹ thuật Đà Nẵng - thành phố Hồ Chí Minh để giải quyết nốt cho các tỉnh, thành phố phía Nam có liên lạc với Trung ương. Với việc đưa vào sử dụng đoạn tuyến Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh của công trình 1A, ngành bưu điện còn tổ chức thêm được liên lạc thoại của 66 huyện thị với Trung ương, và đang tiếp tục triển khai tới các tỉnh và một số huyện ở Nam Bộ.

Trong các năm 1983 và năm 1984, nhiều công trình điện thoại tự động được xây dựng ở các tỉnh phía Nam. Các tuyến cáp thông tin đài 4 - Kim Liên Trung Tự (Hà Nội), công trình điện cao thế Đài Hoa Sen, Khả Liễu, 2.000m2 mặt bằng mở rộng của nhà máy thiết bị bưu điện... đã phát huy hiệu quả trong sản xuất và phục vụ thông tin của ngành bưu điện. Công trình cáp đối xứng Hà Nội - Quảng Ninh cũng được thi công và sớm đưa vào sử dụng, đã phục vụ thông tin cho khu vực điện Phả Lại và các vùng khác với Trung ương.

Hoạt động nghiên cứu khoa học và ứng dụng tiến bộ kỹ thuật của ngành bưu điện nói chung đã được phát triển đúng hướng, gắn với sản xuất và hướng vào yêu cầu của mạng lưới thông tin. Một số đề tài nghiên cứu đã có kết quả rõ rệt, ứng dụng ngay trong thiết kế các công trình thông tin lớn của ngành, mang lại hiệu quả tương đối rõ rệt, tạo ra được những căn cứ khoa học cho phát triển và quản lý mạng lưới.

Triển khai có kết quả việc cải tạo mạng vi ba siêu tần giữa thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh miền Nam làm tăng được số kênh liên lạc lên gấp đôi và tận dụng được thiết bị cũ với giá trị lớn, nghiên cứu có kết quả phương án thông tin tỉnh Tiền Giang và huyện trọng điểm Cai Lậy.

Việc nghiên cứu và triển khai thực hiện thành công phương án tổ chức sắp xếp lại các kênh thông tin, bố trí thêm ba tổng đài miền, đã mang lại hiệu quả lớn trong việc nâng cao năng lực phục vụ thông tin điện, tăng hiệu suất sử dụng kênh và khai thác tiềm năng mạng lưới.

Công tác áp dụng tiến bộ kỹ thuật cũng đạt được những kết quả thiết thực cả trong kỹ thuật và quản lý. Đặc biệt, bưu điện Phú Khánh (nay là Khánh Hòa và Phú Yên) đã nghiên cứu chế tạo thử và đưa vào sử dụng thành công tổng đài đường dài kiểu ấn nút có nhiều tính năng tiến bộ mới, hình thức hấp dẫn, sử dụng tiện lợi.

Việc nghiên cứu giải quyết thành công vấn đề hòa mạng giữa các loại tổng đài ATZ, XY, PC... ở Kiên Giang đã mở rộng được mạng thuê bao nội hạt. Sửa chữa tận dụng có kết quả thiết bị thu sóng cực ngắn tồn kho, để tổ chức thông tin xuống xã ở một số tỉnh miền Tây Nam Bộ. Nghiên cứu đưa vào sản xuất thành công bột Ferit ở nhà máy thiết bị bưu điện mở ra khả năng mới về xuất khẩu thu ngoại tệ.

Ngành bưu điện cũng ra sức tranh thủ tới mức cao nhất sự giúp đỡ của các nước và các tổ chức quốc tế trong việc phát triển mạng lưới, tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật, vốn kiến thức, đào tạo cán bộ...

Bắt đầu từ năm 1983, ngành bưu điện bắt đầu triển khai có kết quả một số công trình thông tin lớn về cáp và vi ba, nghiên cứu triển khai phương án bán tự động hóa điện thoại đường dài.

Việc hợp tác với Cuba để triển khai truyền thông tin vi ba Hà Nội - Đà Nẵng - Thành phố Hồ Chí Minh bằng thiết bị cũ của quân đội và một số mặt hàng khác trong lĩnh vực thông tin vi ba đã được tiến hành. Ngành bưu chính đã đẩy mạnh xuất khẩu các loại vật tư thiết bị cần thiết, triển khai hợp tác sản xuất và xuất khẩu tem bưu chính với Cuba và đã đạt được những kết quả khả quan. Việt Nam đã tham gia tích cực các hoạt động chung trong các tổ chức quốc tế, ký hai hiệp định cấp chính phủ trong Hội đồng Tương trợ Kinh tế SEV, tranh thủ được nhiều học bổng của các tổ chức quốc tế và khu vực, cũng như chuyên gia nhằm nâng cao trình độ kiến thức nghiệp vụ khoa học kỹ thuật cho cán bộ của ngành. Chương trình Phát triển Liên hiệp quốc (UNDP) đã viện trợ cho Việt Nam dây chuyền nghiên cứu sản xuất vật liệu trị giá 700.000 đô la Mỹ. Quan hệ hợp tác với Lào và Campuchia được đẩy mạnh trên các mặt như giúp đỡ vật chất kỹ thuật, cử chuyên gia đào tạo cán bộ, giúp bạn làm trung gian chuyển tiếp dịch vụ bưu điện giữa nước bạn với các nước khác. Quan hệ nghiệp vụ bưu điện quốc tế cũng được mở rộng. Việc vận chuyển bưu kiện, bưu phẩm bằng đường biển với Cộng hòa Dân chủ Đức đã giải quyết được yêu cầu gửi quà về nước của học sinh và người lao động Việt Nam ở một số nước. Đáng lưu ý là việc vận chuyển xe đạp của cán bộ, học sinh công tác và học tập ở Cộng hòa Dân chủ Đức gửi về nước đã được dư luận hoan nghênh.

5. Sự nghiệp giáo dục - y tế - văn hóa - xã hội
5.1. Giáo dục
Giáo dục mầm non và nuôi dạy trẻ
Mặc dù còn nhiều khó khăn về cơ sở vật chất và về chế độ lương bổng cho cán bộ, giáo viên, công tác giáo dục mầm non và nuôi dạy trẻ có nhiều chuyển biến theo hướng tích cực. Tính đến cuối năm 1985, mạng lưới nhà trẻ đã được hình thành thống nhất trong cả nước với 41.977 nhà trẻ, trong đó có 15.216 nhà trẻ khu vực nhà nước và 26.761 nhà trẻ khu vực tập thể. Có 1.157.684 trẻ được thu nhận vào nhà trẻ, trong đó 416.373 trẻ thuộc khu vực nhà nước và 741.311 trẻ thuộc khu vực tập thể. Tỷ lệ cháu vào nhà trẻ là 24,2% (năm 1984 là 23,5%). Một số tỉnh, thành phố phía Bắc như Hà Nội, Hải Phòng, Hải Hưng, Thái Bình, Hà Nam Ninh, Hà Bắc, Vĩnh Phú, Nghệ Tĩnh đã phấn đấu đưa tỷ lệ trẻ vào nhà trẻ đạt trên 40%.

Trong 5 năm (1981-1985), tốc độ phát triển nhà trẻ và thu nhận cháu vào nhà trẻ ở các tỉnh phía Nam tăng khá nhanh. So với năm 1981:
- Các tỉnh duyên hải miền Trung, nhà trẻ tăng 1,5 lần, số trẻ tăng 2 lần.
- Các tỉnh Tây Nguyên, nhà trẻ tăng 1,2 lần, số trẻ tăng 1,8 lần.
- Các tỉnh Đông Nam Bộ, nhà trẻ tăng 1,3 lần, số trẻ tăng 1,6 lần.
- Các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, nhà trẻ tăng 1,2 lần, số trẻ tăng 1,8 lần.

Về xây dựng cơ sở vật chất và trang bị cho nhà trẻ, trên cơ sở nghiên cứu thực tiễn công tác nuôi dạy trẻ ở Việt Nam, ngành giáo dục đã phối hợp với các ngành có liên quan như Bộ Xây dựng, Viện Thiết kế để xây dựng các mẫu thiết kế nhà trẻ cho các vùng miền với quy mô khác nhau, xây dựng các mẫu dụng cụ trang bị đồ dùng và đồ chơi cho trẻ.

Trong thời gian này, mặc dù có nhiều khó khăn về đầu tư vốn và vật liệu xây dựng nhưng với phương châm "Nhà nước - tập thể và nhân dân cùng làm", "Trung ương và địa phương cùng làm", công tác xây dựng nhà trẻ mới đã phát triển nhanh chóng, trung bình mỗi năm xây dựng trên 1.100 nhà trẻ (60-70% do hợp tác xã tự xây dựng). Ngoài ra, việc cải tạo, mở rộng và sửa chữa lớn nhà trẻ cũ cũng được tiến hành tích cực, trung bình mỗi năm sửa chữa được 1.000 nhà trẻ.

Số vốn đầu tư cho xây dựng, sửa chữa và mua sắm trang bị cho nhà trẻ trung bình mỗi năm là 8-9 triệu đồng (tiền mặt). Đây là một cố gắng rất lớn của ngành giáo dục và các địa phương.

Trong khoảng thời gian từ năm 1980 đến năm 1986, do tình hình thiên tai bão lụt liên tiếp, giá cả thị trường tăng nhanh, đời sống sinh hoạt của nhân dân có nhiều khó khăn, nên phong trào xây dựng nhà trẻ đã chững lại và bị giảm sút, nhất là ở khu vực nông thôn.

| Năm   | Số nhà trẻ, nhóm trẻ (Tổng số) | Số cháu gửi nhà trẻ (Tổng số) |
|-------|-------------------------------|-----------------------------|
| 1980  | 46.763                        | 1.246.473                   |
| 1981  | 46.644                        | 1.229.886                   |
| 1986  | 40.597                        | 1.127.831                   |

Từ năm 1975 đến năm 1986, trong khoảng thời gian một thập kỷ, loại hình nhà trẻ đã có những thay đổi cơ bản về cơ sở vật chất và các phương tiện nuôi dạy trẻ. Nhờ sự kết hợp giữa Nhà nước, tập thể và sự đóng góp của nhân dân, việc xây dựng nhà trẻ mới, cải tạo nhà trẻ cũ ngày một khả quan hơn.

Về mẫu giáo từ năm 1975 đến năm 1986, ở miền Bắc phần lớn là lớp học ngày hai buổi, trưa trẻ về nhà. Nhiều nơi đã có cụm lớp phân chia theo độ tuổi, hạn chế lớp ghép hai độ tuổi và ba độ tuổi. Một số địa phương có từ 60-70% số trẻ trong độ tuổi đến lớp, rải rác có nơi huy động được 85-95% số trẻ ra lớp. Những nơi gặp khó khăn do bão lụt, kinh tế thiếu thốn, vùng biên giới có chiến sự, miền núi vẫn cố gắng duy trì và phát triển mẫu giáo.

Giáo dục phổ thông
Cải cách giáo dục lần thứ ba và việc điều chỉnh cải cách.
Cuộc cải cách giáo dục lần thứ ba đã được triển khai từ năm 1979 và đã thu được một số kết quả bước đầu. Đã xây dựng được một hệ thống giáo dục tương đối hoàn chỉnh, thống nhất trong cả nước từ mầm non đến sau đại học. Việc biên soạn các bộ sách giáo khoa mới theo tinh thần cải cách đã được thực hiện theo cách "cuốn chiếu", bắt đầu từ năm học 1981-1982, và hoàn thành cho cả hệ thống 12 năm vào năm học 1992-1993.

Riêng hệ thống giáo dục phổ thông, phần lớn các địa phương đã mở những lớp cho những học sinh có năng khiếu đặc biệt cũng như những lớp dành riêng cho trẻ em khuyết tật. Từ năm 1979 đến năm 1982, sau khi xảy ra các cuộc chiến tranh bảo vệ lãnh thổ đất nước ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc, những khó khăn, mất cân đối trong nền kinh tế - xã hội đã ảnh hưởng trực tiếp đến các hoạt động của ngành giáo dục. Tình hình phát triển về số lượng học sinh bị chững lại hoặc giảm hẳn đi, tỷ lệ học sinh lưu ban, bỏ học lớn, chất lượng giáo dục giảm sút rõ rệt.

Về tình hình phát triển giáo dục, theo cuộc tổng kết giáo dục 10 năm tiến hành vào năm 1986:
- Về cấp I tiểu học: năm học 1984-1985 cả nước có 8.166.372 học sinh, chiếm 13,69% dân số. Việc huy động trẻ đến lớp 1 đạt tỷ lệ cao (98% ở miền xuôi và 80% ở miền núi). Tuy vậy, sự phát triển về số lượng ở cấp I không đồng đều trên các địa bàn. Ở đồng bằng sông Cửu Long, tỷ lệ trẻ đi học cấp I đúng độ tuổi chỉ đạt 60%. Ở vùng sâu, vùng cao còn thấp hơn nữa, dao động từ 20 đến 30%. Có những xã trẻ em chưa bao giờ học quá lớp 2. Tình trạng tái mù chữ ở trẻ em thể hiện khá rõ. Hiện tượng lưu ban bỏ học ở cấp I còn cao và là trở ngại cho việc phổ cập cấp I.
Chất lượng văn hóa cũng có sự chênh lệch khá lớn giữa các trường tiên tiến, các trường trọng điểm cải cách với các trường thuộc diện đại trà, giữa các trường ở miền xuôi với miền núi, thành thị với nông thôn (có nơi chất lượng văn hóa đạt yêu cầu 95-100%, nhưng có nơi chỉ đạt 25-30%). Chất lượng giáo dục toàn diện chưa có chuyển biến gì đáng kể. Giáo dục thể chất vẫn bị coi nhẹ. Rất nhiều học sinh cấp I bị cong vẹo cột sống, suy dinh dưỡng, giun sán, đau mắt hội. Giáo dục thẩm mỹ được chú

ý hơn ở các lớp "thay sách" nhưng lại rất thiếu cơ sở vật chất và giáo viên, cách dạy nặng về cung cấp kiến thức hơn là giáo dục kỹ năng sống và thói quen tốt.

Về cấp II (phổ thông cơ sở): năm học 1980-1981 có 3.158.867 em và năm học 1984-1985 có gần 3.100.000 em, chiếm 5,2% dân số. Riêng các tỉnh vùng mới giải phóng số học sinh cấp II tăng gấp nhiều lần so với thời kỳ trước năm 1975. Mạng lưới trường phổ thông cơ sở có cấp II khá dày đặc. Năm học 1984-1985, tổng số trường phổ thông cấp II là 12.265 trường. Trong số đó có 62 trường là lá cờ đầu của cả nước và của 40 tỉnh, thành và hàng trăm trường tiên tiến xuất sắc cấp huyện. Đó là những trường tiến bộ rõ rệt trong việc đảm bảo chất lượng giáo dục toàn diện.

Tốc độ phát triển giáo dục cấp II khá nhanh, nhưng không ổn định. Hiện tượng lưu ban, bỏ học ở cấp II là cao nhất và có xu hướng tăng lên trong nhiều năm. Tình trạng đó trong một số năm học như sau:
Năm học | Tỷ lệ lưu ban | Tỷ lệ bỏ học
------- | -------- | --------
1979-1980 | 4,6% | 15%
1980-1981 | 6,8% | 16,5%
1983-1984 | 6,42% | 17,6%
1984-1985 | 5,79% | 14,35%

Về cấp III (phổ thông trung học): năm học 1984-1985 đã có 892 trường rải khắp các huyện trong cả nước, có huyện tới 3 hoặc 4 trường với 16.302 lớp, 778.285 học sinh, chiếm 1,3% dân số. Như vậy, số học sinh hàng năm vẫn tăng đều, đặc biệt ở các tỉnh phía Nam, vì trước giải phóng, số trường đã ít lại chỉ tập trung ở một số thành phố, thị xã, nay phát triển ở khắp các vùng nông thôn. So với cấp I và cấp II, tỷ lệ lưu ban và bỏ học ở cấp III thấp hơn và có chiều hướng giảm đi:
Năm học | Tỷ lệ lưu ban | Tỷ lệ bỏ học
------- | -------- | --------
1979-1980 | 5,83% | 15,46%
1980-1981 | 5,37% | 19,14%
1983-1984 | 4,39% | 10,11%
1984-1985 | 4% | 9,1%

Số người đi học:
Năm học | Tổng số | Phổ thông văn hóa | Bổ túc văn hóa | Trung học chuyên nghiệp và đại học
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1980-1981 | 12.737,2 | 11.836,7 | 610,6 | 136,1
1981-1982 | 12.350,2 | 11.680,0 | 404,7 | 116,2
1982-1983 | 11.875,7 | 11.337,1 | 286,6 | 112,7
1983-1984 | 12.017,9 | 11.498,2 | 275,4 | 115,6
1984-1985 | 12.346,0 | 11.813,1 | 275,6 | 131,6
1985-1986 | 12.931,3 | 12.203,4 | 454,6 | 147,1

Số người đi học bình quân cho 1 vạn dân:
Năm học | Tổng số | Phổ thông văn hóa | Bổ túc văn hóa | Trung học chuyên nghiệp và đại học
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1980-1981 | 12.737,2 | 11.836,7 | 610,6 | 153,8
1981-1982 | 12.350,2 | 11.680,0 | 404,7 | 149,3
1982-1983 | 11.875,7 | 11.337,1 | 286,6 | 139,3
1983-1984 | 12.017,9 | 11.498,2 | 275,4 | 128,7
1984-1985 | 12.346,0 | 11.813,1 | 275,6 | 125,7
1985-1986 | 12.931,3 | 12.203,4 | 454,6 | 126,2

Đơn vị: người
Trong đó:
Năm học | Tính chung | Trung học phổ thông | Chuyên nghiệp và đại học
------- | -------- | -------- | --------
1980-1981 | 2.371 | 2.203 | 54
1981-1982 | 2.248 | 2.126 | 48
1982-1983 | 2.114 | 2.018 | 45
1983-1984 | 2.095 | 2.004 | 43
1984-1985 | 2.105 | 2.014 | 44
1985-1986 | 2.160 | 2.038 | 46

Số trường và giáo viên phổ thông:
Năm học | Số trường (trường) | Số giáo viên (nghìn người)
------- | -------- | --------
1980-1981 | 12.038 | 356,8
1981-1982 | 12.175 | 367,0
1982-1983 | 12.462 | 377,2
1983-1984 | 12.866 | 388,6
1984-1985 | 13.201 | 400,9
1985-1986 | 13.536 | 413,8

Giáo dục trung học chuyên nghiệp:
Từ sau năm 1975, hệ thống trường trung học chuyên nghiệp được xây dựng thống nhất trong cả nước. Trong khi phương án dự thảo "5 trường" mới đang tổ chức lấy ý kiến (đó là 5 loại trường trung học chuyên nghiệp: Sư phạm, Y tế, Nông nghiệp, Công nghiệp và Lâm nghiệp), thì các địa phương lần lượt hình thành các trường theo mô hình đó. Đến năm 1980, phần lớn các tỉnh phía Bắc đã có đủ 5 loại trường nói trên. Ở phía Nam do nhu cầu chưa cấp bách, hệ thống các trường lại đang còn nhỏ bé, nên các tỉnh chỉ chủ yếu hình thành 3 loại trường trung học chuyên nghiệp: Sư phạm, Y tế và Nông nghiệp. Trường trung học sư phạm ở tỉnh nào cũng có. Vào thời điểm này, hệ thống trường trung học chuyên nghiệp đã tăng lên tới đỉnh cao với 314 trường, gần 12 nghìn giáo viên và xấp xỉ 14 vạn học sinh các loại. Song, vào thời điểm này, do giữa giáo dục và các hoạt động kinh tế - xã hội thiếu đồng bộ nên xảy ra tình trạng học sinh được đào tạo không được sử dụng hoặc có được sử dụng thì không được bố trí đúng trình độ và mục tiêu đào tạo. Học sinh ở trường không ham học vì thiếu động lực. Giáo viên thiếu việc làm do thu hẹp quy mô đào tạo. Tình trạng giáo viên dành nhiều thời gian làm thêm nghề phụ để đảm bảo đời sống gần như phổ biến. Các cơ quan chủ quản có xu hướng thu hẹp hệ thống của mình bằng cách giải thể hoặc sáp nhập trường, không đầu tư xây dựng cơ bản và trang thiết bị.

Nguyên nhân dẫn tới tình trạng trên là bắt nguồn từ mâu thuẫn giữa đào tạo với sử dụng, sản phẩm đào tạo ra không thích hợp với thực tế đang thay đổi. Người sử dụng nhân lực phải tính đến lợi ích của mình, không thể thu nhận cán bộ một cách thiếu chọn lọc, để rồi lâm vào tình trạng sử dụng không có hiệu quả. Trong khi đó, cán bộ trung học chuyên nghiệp được đào tạo vẫn còn theo mục tiêu cũ, chưa kịp chuyển biến, đổi mới để phù hợp với đòi hỏi của xã hội là phải thích nghi nhanh, chất lượng tốt và hiệu quả cao.

Nhìn chung, dù còn nhiều khó khăn, trong giai đoạn 1976-1986, hệ thống đào tạo nghề phát triển tương đối toàn diện, hòa nhập với các hệ thống khác trong hệ thống giáo dục quốc dân thống nhất, đặc biệt là trong khoảng thời gian từ năm 1978 đến năm 1987, Chính phủ cho thành lập Tổng cục dạy nghề trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng. Thực hiện hướng đi và cách làm trong việc dạy nghề Việt Nam theo tinh thần Nghị quyết 109/CP ngày 12-1-1981 của Hội đồng Chính phủ (về nhiệm vụ, phương hướng, chủ trương và biện pháp phát triển công tác dạy nghề) và Nghị quyết 73/HĐBT ngày 17-7-1983 của Hội đồng Bộ trưởng (về công tác giáo dục trong những năm trước mắt), tăng cường công tác tổ chức quản lý chỉ đạo từ Trung ương đến cơ sở, công tác đào tạo nghề đã đạt nhiều kết quả tốt. Số lượng trường phát triển mạnh, đạt đỉnh cao vào các năm 1978 và 1979, sang những năm 80 số trường có giảm đi nhưng quy mô đào tạo vẫn được giữ vững, số học sinh tốt nghiệp hàng năm vẫn đều đặn trong khoảng 40.000 - 50.000 người. Tỷ lệ đào tạo vẫn duy trì 30% ở trường và 70% tại nơi sản xuất. Tính đến năm 1982, Nhà

nước đã gửi đi đào tạo trên 70.000 người (gồm học sinh học nghề, giáo viên dạy nghề và thực tập sinh) tại Liên Xô và một số nước Đông Âu. Lúc này, mô hình đào tạo nghề mới xuất hiện: đó là các trung tâm dạy nghề quận huyện. Trung tâm dạy nghề quận Lê Chân (Hải Phòng) và trung tâm dạy nghề quận huyện ở Nam Định (lúc đó thuộc tỉnh Hà Nam Ninh) được thành lập năm 1982 là hai trung tâm đầu tiên ở Việt Nam ra đời như là một hình thức thể nghiệm. Sau đó, các trung tâm dạy nghề quận, huyện khác liên tiếp được thành lập. Đến năm 1983 cả nước đã có 10 trung tâm dạy nghề, năm 1984 có 30 trung tâm dạy nghề, năm 1985 có 50 trung tâm dạy nghề, đến năm 1986 lên tới 141 trung tâm dạy nghề. Các trung tâm này hoạt động theo hướng Nhà nước và nhân dân cùng làm. Chỉ tính 125 trung tâm dạy nghề (không kể 16 trung tâm dạy nghề của thành phố Hồ Chí Minh) đã đào tạo được 110.600 lượt người với nhiều nghề khác nhau.

Giáo dục đại học
Từ kế hoạch 5 năm 1981-1985, các Nghị quyết số 37/NQ-TƯ ngày 20-4-1981 về chính sách khoa học kỹ thuật, Quyết định số 157-CP năm 1981 của Hội đồng Chính phủ và Nghị định 51 năm 1983 của Hội đồng Bộ trưởng về mở rộng chức năng và quyền hạn của các cơ quan nghiên cứu được triển khai đã mở ra thời kỳ phát triển mới cho hoạt động khoa học, kỹ thuật của các trường đại học. Từ đây, "môi trường đại học phải là một cơ sở giảng dạy, đồng thời là một cơ sở nghiên cứu khoa học...". Nghiên cứu khoa học là một trong hai nhiệm vụ cơ bản của các trường đại học.
Ngày 20-11-1981, Ban cán sự Đảng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp ra Nghị quyết số 2218/NQ-ĐH về các chủ trương và biện pháp thực hiện chính sách khoa học kỹ thuật của ngành đại học. Trong 5 năm từ năm 1981 đến năm 1985, Bộ đã trực tiếp chỉ đạo thực hiện hai chương trình trọng điểm Nhà nước và hai chương trình cấp Bộ. Nếu tính toàn bộ các trường đại học trong cả nước bao gồm các trường do Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp quản lý và một số trường do các Bộ khác là cơ quan chủ quản thì toàn ngành đã tiến hành nghiên cứu 3.918 đề tài, trong đó có 300 đề tài cấp Nhà nước, 401 đề tài cấp Bộ, 3.217 đề tài cấp trường và ngoài ra còn có 6.127 hợp đồng phục vụ các địa phương. Theo số liệu thống kê của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp thì có gần 800 phát minh, sáng chế, sáng kiến từ nghiên cứu khoa học kỹ thuật được áp dụng vào sản xuất, đời sống và quốc phòng ở những quy mô khác nhau, tuy nhiên số tiến bộ khoa học kỹ thuật được đưa vào sản xuất quy mô chưa nhiều (có khoảng 10 tiến bộ khoa học kỹ thuật), có 4 phát minh, sáng chế trong nghiên cứu khoa học kỹ thuật được ghi vào kế hoạch áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật cấp Nhà nước.
Tính từ năm 1975 đến năm 1986 là năm có Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định đường lối đổi mới đất nước, ở miền Bắc do hậu quả của việc xây dựng đội ngũ giáo viên trong những năm trước, nhu cầu về số lượng giáo viên của thành phố, thị xã và vùng đồng bằng căng thẳng, nhu cầu về số lượng giáo viên ở miền núi còn rất lớn.
Bảng thể hiện một vài số liệu về số trường đại học, số cán bộ giảng dạy và sinh viên:
1975
Miền Bắc
Số trường đại học 41
Số cán bộ giảng dạy 8.658
Số sinh viên 55.701

1984- 1985
Miền Nam
1.500
160.000

1994- 1995
Chú thích
96
21.484
356.310

Nguồn: Số liệu thống kê giáo dục - đào tạo 1945-1995, Trung tâm Thông tin quản lý giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo, 1995.
Trong khoảng thời gian từ năm 1981 đến năm 1985, mặc dù còn nhiều khó khăn, Nhà nước đã có nhiều biện pháp nhằm khuyến khích phát triển giáo dục. Để tôn vinh đội ngũ giáo viên trong sự nghiệp đào tạo nguồn nhân lực xây dựng và bảo vệ Tổ quốc và phát huy truyền thống "tôn sư trọng đạo" của nhân dân, ngày 28-9-1982, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định lấy ngày 20 tháng 11 hàng năm làm Ngày Nhà giáo Việt Nam. Đến ngày 20-11-1984, Hội đồng Bộ trưởng lại ra Nghị định quy định các danh hiệu Nhà giáo Nhân dân và Nhà giáo Ưu tú để phong tặng các giáo viên từ cấp học mầm non đến đại học có nhiều đóng góp trong sự nghiệp giáo dục, đào tạo của đất nước.

5.2. Khoa học - kỹ thuật và văn hóa nghệ thuật
Khoa học - kỹ thuật và văn hóa nghệ thuật luôn được Nhà nước và toàn xã hội hết sức coi trọng, nhằm đảm bảo cho sự phát triển của đất nước và làm cho mỗi người dân được hưởng thụ những thành tựu văn hóa tinh thần của dân tộc và của nhân loại.
Trên tinh thần ấy, ngày 17-5-1983, Hội đồng Bộ trưởng ra Nghị quyết 12 về vấn đề công tác khoa học - kỹ thuật trong năm 1983 và các năm tiếp theo, nhằm đẩy mạnh công tác khoa học - kỹ thuật và nâng cao vị thế, vai trò của khoa học - kỹ thuật trong sản xuất và đời sống. Nhờ đó, công tác khoa học - kỹ thuật từ năm 1983 và các năm tiếp theo có bước phát triển mới. Một số thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật được kiểm nghiệm và áp dụng vào sản xuất, mang lại hiệu quả kinh tế rõ rệt. Các cơ sở nghiên cứu đã triển khai gần 1.200 đề tài. Nhiều loại giống lúa mới chịu rét, chịu phèn, chống sâu rầy đã được áp dụng trên 62 vạn ha ở các địa phương. Nhiều loại giống con lai có năng suất cao được đưa vào sản xuất đại trà... Đến cuối năm 1983, cả nước có 165 cơ quan nghiên cứu và triển khai ứng dụng, trong đó có 105 viện nghiên cứu thuộc cả ba lĩnh vực: khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và khoa học kỹ thuật, 35 trung tâm khoa học và các phòng thí nghiệm độc lập, 25 viện quy hoạch thiết kế và hàng trăm xí nghiệp, trại nghiên cứu tại các địa phương với 25 vạn cán bộ, trong đó có hơn 1.000 tiến sĩ và phó tiến sĩ, gần 1 vạn cán bộ có trình độ đại học.
Công tác nghiên cứu khoa học xã hội đã hướng vào việc phục vụ các mục tiêu kinh tế - xã hội. Nhiều chương trình khảo sát, điều tra xã hội học về cơ cấu kinh tế, văn hóa, xã hội vùng đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long, vùng Tây Nguyên, Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh... đã được triển khai và từng bước thu được kết quả tốt. Một số công trình nghiên cứu về ngôn ngữ, văn học, lịch sử, dân tộc học... đã được hoàn thành.
Từ năm 1984, công tác khoa học - kỹ thuật được chú trọng hơn. Đặc biệt, lãnh đạo nhiều địa phương ngày càng coi trọng chỉ đạo đẩy mạnh các hoạt động khoa học - kỹ thuật phục vụ sản xuất; phát triển các hình thức liên kết hoạt động khoa học - kỹ thuật với sản xuất. Đã có 27/40 tỉnh, thành xây dựng 159 chương trình tiến bộ khoa học - kỹ thuật gồm 2.171 đề tài nghiên cứu. Hầu hết các đề tài khoa học triển khai ở các địa phương có sự tham gia của các viện nghiên cứu và các trường đại học.
Các ngành khoa học xã hội tổ chức một số hội nghị khoa học về những vấn đề lý luận và thực tiễn của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, về chiến lược kinh tế và quản lý kinh tế, về cách mạng tư tưởng và văn hóa phục vụ các chương trình kinh tế - xã hội của đất nước và các địa phương.
Về văn hóa, nghệ thuật: Để hoạt động văn hóa, nghệ thuật phục vụ đắc lực công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thỏa mãn nhu cầu hưởng thụ văn hóa ngày càng cao của nhân dân, trong điều kiện đất nước còn nghèo, Nhà nước vẫn có nhiều chủ trương, chính sách, dành một phần ngân sách đáng kể cho các hoạt động quan trọng này. Do đó, hoạt động văn học nghệ thuật chuyên nghiệp có bước chuyển biến mới. Nhiều văn nghệ sĩ đi cơ sở thâm nhập thực tế để sáng tác, số lượng các tác phẩm phản ánh những vấn đề nóng hổi của cuộc sống ngày càng nhiều hơn.
Đại hội các hội văn học nghệ thuật được tổ chức đã tạo được sự tin tưởng và nhất trí cao của đông đảo văn nghệ sĩ đối với đường lối văn hóa - văn nghệ phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; xác định đúng phương hướng, mục tiêu hoạt động và phát triển của văn học - nghệ thuật trong giai đoạn mới.
Ngày 19-12-1983, Chính phủ ra Nghị quyết về công tác văn hóa, thông tin, nâng cao chất lượng của hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thông tin, xuất bản, chống ảnh hưởng của các biểu hiện tiêu cực trong lĩnh vực văn hóa, chấn chỉnh tổ chức ngành văn hóa.

thông tin từ Trung ương đến cơ sở, đặc biệt coi trọng cơ sở cấp huyện, tăng cường trang bị vật chất - kỹ thuật.
Ngày 25-1-1984, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định về việc tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân, Nghệ sĩ Ưu tú cho những nghệ sĩ có đóng góp xuất sắc vào sự nghiệp văn hóa, nghệ thuật nước nhà. Ngày 1-9-1984, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định về công tác phát thanh, truyền thanh và truyền hình, ghi nhận thành tích của Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Trung ương.
Từ năm 1984, các hoạt động văn hóa - văn nghệ sôi nổi hơn thời gian trước đó. Nhiều hội diễn nghệ thuật, triển lãm, nhiều cuộc vận động sáng tác, hội nghị và hội thảo khoa học được tổ chức có kết quả tốt. Các hội văn nghệ địa phương được củng cố và tăng cường hoạt động, số lượng tác phẩm mới ra đời ngày càng nhiều phục vụ thiết thực đời sống tinh thần của nhân dân.
Với sự cố gắng chung, công tác văn hóa thông tin thời kỳ 1981-1985 đã có nhiều thành tựu, góp phần tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, xây dựng con người mới, cuộc sống mới. Nhiều cơ sở hoạt động văn hóa được xây dựng. Ngành văn hóa thông tin có nhiều cố gắng đẩy mạnh công tác nghiên cứu, sưu tầm, sáng tác, đào tạo cán bộ. Tuy vậy, khuyết điểm của ngành là chưa nắm vững tình hình kinh tế - xã hội của đất nước, chưa chú trọng đúng mức công tác giáo dục tư tưởng đối với cán bộ văn hóa, nghệ thuật, thông tin, xuất bản. Đời sống văn hóa ở cơ sở còn kém, nhất là vùng dân tộc thiểu số, vùng căn cứ kháng chiến cũ, vùng nông thôn miền Nam. Một số biểu hiện lạc hậu, tiêu cực trong các hoạt động văn hóa có chiều hướng phát triển và tác động tiêu cực đến chất lượng văn hóa - văn nghệ.

5.3. Sự nghiệp y tế
Trong kế hoạch 5 năm 1981-1985, ngành y tế đã đề ra 4 nhiệm vụ tập trung thực hiện là:
1. Phát triển sự nghiệp y tế thường xuyên để phục vụ sản xuất và đời sống, phục vụ nhân dân lao động, ở cả thành thị, khu công nghiệp và nông thôn, đồng bằng và miền núi.
2. Sẵn sàng phục vụ cuộc chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
3. Xây dựng và phát triển một bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của ngành, trước hết là xây dựng và phát triển tốt ngành dược và ngành thiết bị y tế để có thể bảo đảm phần lớn nhu cầu về thuốc và những trang bị thông thường ở trong nước.
4. Hết lòng chi viện cách mạng hai nước Campuchia và Lào, mở rộng hợp tác với Liên Xô và các nước trong hội đồng tương trợ kinh tế, các nước và các tổ chức quốc tế khác về công tác y tế.
Cho đến năm 1981, nền y tế cả nước Việt Nam thống nhất đã đạt được những thành tựu về mọi mặt, nhưng vẫn còn nhiều vấn đề bất cập do các yếu tố về chính trị, kinh tế, xã hội chi phối.
Nhà nước vẫn tiếp tục các chương trình xây dựng và phát triển ngành y tế Việt Nam, nhằm không ngừng nâng cao mức chăm sóc sức khỏe nhân dân. Năm 1982, căn cứ vào tuyên ngôn Alma Ata (tên thành phố Thủ đô của Kazakhstan, lúc đó thuộc Liên Xô) về chăm sóc sức khỏe ban đầu, Bộ Y tế Việt Nam đưa ra 10 nội dung chăm sóc sức khỏe ban đầu, trong đó có 8 nội dung do Hội nghị Alma Ata đề ra và 2 nội dung của Việt Nam (nội dung 9, 10).
1. Giáo dục sức khỏe.
2. Dinh dưỡng và vệ sinh thực phẩm, ăn uống.
3. Cung cấp nước sạch và thanh khiết môi trường.
4. Sức khỏe bà mẹ, trẻ em, kế hoạch hóa gia đình.
5. Tiêm chủng.
6. Phòng chống các bệnh lưu hành ở địa phương.
7. Chữa các bệnh và các vết thương thông thường.
8. Thuốc thiết yếu và thuốc tối cần.
9. Quản lý sức khỏe mỗi người dân.
10. Xây dựng và củng cố mạng lưới y tế cơ sở.
Chương trình thanh toán bệnh nhiễm trùng và bệnh xã hội đã tập trung vào 14 bệnh sau: dịch tả, dịch hạch, thương hàn, bạch hầu, bại liệt (chủ yếu ở phía Nam), lỵ, tiêu chảy, ho gà, sởi (chủ yếu ở phía Bắc), đau mắt đỏ, viêm họng hạt, cúm, sốt xuất huyết, giun, sán (ở cả hai miền) và sốt rét (chủ yếu là ở các tỉnh phía Nam). Công tác chữa bệnh của Việt Nam lúc này được tổ chức theo khu vực và theo tuyến. Phương thức này vừa thuận tiện cho người dân được đến khám, chữa bệnh tại một cơ sở gần nhất, vừa sử dụng một cách hợp lý mạng lưới y tế hiện có. Về khu vực, thì trên phạm vi cả nước có 2 khu vực lớn: miền Bắc lấy Hà Nội, miền Nam lấy thành phố Hồ Chí Minh làm tuyến cao nhất sau đó là tỉnh, huyện, xã. Nhu cầu phục hồi chức năng ngày càng lớn, hoạt động phục hồi chức năng của hệ thống y tế Việt Nam lúc ấy còn rất yếu. Từ năm 1981, Nhà nước từng bước tổ chức một mạng lưới phục hồi chức năng xuống từng địa phương. Ngành y tế đã đẩy mạnh việc đào tạo cán bộ chuyên khoa và dần dần hình thành các khoa phục hồi chức năng tại các viện, bệnh viện Trung ương, đưa công tác phục hồi chức năng về bệnh viện tỉnh, các cơ sở điều dưỡng và coi công tác phục hồi chức năng là một trong những nhiệm vụ trọng tâm.
Trên cả nước, lúc này đã hình thành một hệ thống chuyên về y học dân tộc gồm 2 viện nghiên cứu và 22 bệnh viện tuyến tỉnh và các khoa, phòng y học dân tộc trong các bệnh viện Trung ương, tỉnh, huyện. Ở các trường đại học và trung học y khoa đều có bộ môn y học dân tộc, ngoài ra còn có 2 trường chuyên đào tạo cán bộ y học dân tộc. Một trong 2 trường sau này chuyển thành trường cao đẳng ở Hà Nội. Công tác y học dân tộc trong giai đoạn này tập trung vào việc phát hiện, tập hợp những bài thuốc gia truyền; chọn lọc và xác minh những giá trị phòng, chữa bệnh của những phương pháp y học cổ truyền dân tộc đã được phát hiện; nghiên cứu các dạng bào chế thuốc thích hợp, đảm bảo chất lượng tiêu dùng, dễ bảo quản, giá thành thấp...
Trong thời kỳ này, hệ thống sản xuất và lưu thông thuốc được củng cố và phát triển. Sản xuất tân dược được đảm bảo, cung cấp các thuốc thiết yếu theo yêu cầu, sản lượng chiếm 90%; sản xuất đông dược chiếm 10%. Nhà nước giảm dần bao cấp, buộc các xí nghiệp phải tự huy động vốn. Trong thời kỳ này, Nhà nước quản lý toàn bộ từ sản xuất, nhập khẩu và phân phối thuốc. Ở Bộ Y tế có Liên hiệp Các xí nghiệp dược sau đổi thành Tổng Công ty Dược. Tổng công ty bao gồm các xí nghiệp dược Trung ương ở Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và sau này thêm Đà Nẵng. Các tỉnh có công ty dược cấp II và huyện là hiệu thuốc, sau này đổi thành công ty cấp III với hình thức hạch toán báo sổ. Dù vậy, trong thời kỳ này thuốc men bị thiếu trầm trọng do năng lực sản xuất của các xí nghiệp dược phẩm còn yếu kém. Nguồn dược liệu cũng rất thiếu.
Về đào tạo, hàng năm trong thời kỳ 1975-1986, bình quân số bác sĩ ra trường là 1.400 người, dược sĩ đại học là 400 người, 4.000 người là cán bộ y trung học, 150 kỹ thuật viên trung học dược và trên 6.000 cán bộ sơ cấp các loại, không kể các cán bộ được bổ túc, chuyên tu. Để xúc tiến đào tạo sau đại học ở trong nước, đã thành lập khoa sau đại học ở các trường Đại học Y và Dược ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Các sinh viên tốt nghiệp được Nhà nước điều động và phân phối cho các nơi theo kế hoạch, nên trừ một số trường hợp không đáng kể mọi người đều có việc làm đúng chuyên môn đào tạo theo sự điều động của Nhà nước.
Trong khoảng thời gian từ năm 1975 đến năm 1986 tuy có những khó khăn và thách thức gay gắt về kinh tế, nhưng đứng trên phương diện chăm sóc sức khỏe, hợp tác xã nông nghiệp lúc bấy giờ lại là chỗ dựa cho hệ thống chăm sóc sức khỏe ban đầu ở nông thôn tồn tại, chăm sóc sức khỏe cho hơn 80% dân số cả nước. Kết hợp với chính sách và chiến lược thích hợp khác về y tế như lấy phương châm phòng bệnh làm nền tảng cho hoạt động y tế, đẩy mạnh phong trào thuốc Nam để giải quyết vấn đề thiếu thuốc... nên đã tạo ra những kết quả về bảo vệ sức khỏe đáng khích lệ trong điều kiện kinh tế và dinh dưỡng khó khăn. Nhờ có những cố gắng đó, nền y tế đã đạt được những thành quả rõ nét.
Tình hình thực hiện kế hoạch y tế 5 năm 1981-1985 so với 5 năm 1976-1980.
- Tỷ lệ mắc các bệnh dịch, các bệnh nhiễm trùng và các bệnh xã hội:

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 14

Các bệnh dịch và bệnh truyền nhiễm (Số mắc/100.000 dân):
Mục tiêu
Năm Năm
Bệnh Giảm Tăng năm
1976-1980 1981-1985
1985
Số mắc
Dịch tả 17,35 6,88 14,00
giảm 60%
Số mắc
Dịch hạch 16,7 5,4 14,00
giảm 68%
Đănggơ xuất huyết 106,9 129,7 Tăng 80,00
Bệnh truyền nhiễm
trẻ em
Bạch hầu 3,02 5,4 Giảm 1,00
Ho gà 147,76 130,73 Giảm Tăng 30,00
Bại liệt 1,67 1,56 Giảm 1,00
Sởi 181,80 159,40 Giảm 40
Uốn ván 2,62 2,40

Các bệnh xã hội:
Bệnh sốt rét: diễn biến phức tạp, ở một số tỉnh miền Bắc đã phát sinh thành dịch và có nguy cơ quay trở lại. Ở miền Nam, bệnh sốt rét giảm chậm nhất là vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, thậm chí có vùng tăng lên. Ở các tỉnh phía Bắc, năm 1981 tỷ lệ KST/lam máu là 0,56%, năm 1984: là 0,60%; ở các tỉnh phía Nam năm 1981 tỷ lệ KST/lam máu 3,51%, năm 1984 là 2,5-3%.
Bệnh lao: hàng năm khoảng 1 triệu người được xét nghiệm đờm. Tỷ lệ bệnh nhân BK (+) giảm hơn trước:
Năm Miền Bắc Miền Nam
1980 1,1%o số dân 2,1%o
1985 (dự kiến) 0,8%o 1,3- 1.6%o
Tỷ lệ bệnh nhân điều trị khỏi năm 1980: 26,8%, năm 1983: 58,6%. Nhưng số bệnh nhân BK (+) được điều trị quản lý còn thấp (40% tổng số bệnh nhân), số bệnh nhân (+) được điều trị khỏi mới đạt 40%. Đáng lưu ý là tỷ lệ trẻ sơ sinh được tiêm BCG giảm sút, hàng năm đạt 22-25%.
Bệnh phong: tỷ lệ mắc bệnh từ 0,7-0,9%o ở phía Bắc và trên 1%o ở phía Nam. số bệnh nhân điều trị nội trú chiếm khoảng 15% và điều trị quản lý tại nhà khoảng 75% (phía Bắc). Đã có 27 huyện thanh toán cơ bản bệnh phong.
Bệnh hoa liễu: hàng năm phát hiện thất thường, bệnh giang mai từ 11.000 đến 18.000 người mắc. Tỷ lệ mắc giang mai mới chưa giảm, vẫn ở mức 0,40% đến 0,50%. Ở miền Nam cao hơn. Ở các thành phố và tỉnh phía Bắc có chiều hướng tăng hơn trước. Tỷ lệ mắc lậu mới từ 0,25-0,27%o so với số dân.
Bệnh mắt hột: năm 1983 số người được chữa mắt hột tăng gấp 4 lần so với năm 1980, song mới chiếm 20% tổng số người mắc bệnh. Tỷ lệ mắt hột hoạt tính ở các tỉnh phía Bắc khoảng 32% và phía Nam khoảng 25% dân số. Đã có 216 huyện thanh toán bệnh quặm.
Bệnh bướu cổ: tỷ lệ này ở vùng núi phía Bắc 30-40% số dân (có nơi đến 80%), ở đồng bằng phía Bắc khoảng 6%. Ở đồng bằng sông Cửu Long có tỉnh từ 20-22% (Tiền Giang). Hàng năm, khoảng 115.000 người chưa được khám và chữa bướu. Tỷ lệ mắc chưa giảm nhiều vì thiếu muối trộn iốt, mới đảm bảo cho 1,4 triệu trong tổng số 7 triệu người cần phòng bệnh.
Bệnh tâm thần: các bệnh tâm thần chiếm khoảng 1% dân số, hàng năm cũng chữa nội ngoại trú 730.000 người.

Tỷ lệ phát triển dân số, tỷ lệ chết và tuổi thọ:
Tỷ lệ phát triển dân số giảm chậm 1980 có 2,47% đến năm 1984 là 2,29% (giảm 0,18% trong 4 năm). Tỷ lệ chết chung khoảng 7%o (ổn định trong 5 năm). Tỷ lệ chết mẹ khoảng 1%o trẻ sống. Tỷ lệ chết trẻ em năm 1980 là 21,4%o đến năm 1984 là 20,6%o. Tuổi thọ trung bình: 63 tuổi (1954: 38 tuổi).
Cân nặng trung bình trẻ mới sinh từ 2.915gr (1976), giảm xuống còn 2.826gr (1980). số trẻ mới sinh dưới 2.500gr tăng dần (1978: 6,35%, 1979: 6,82%, 1980: 7,92%).
Những số liệu trên nói lên một phần tình hình bệnh tật và sức khỏe của nhân dân trong 5 năm (1981-1985). Tình hình ấy là do nhiều yếu tố (môi trường xã hội, tự nhiên, sự nỗ lực của con người, tác động của y tế và y học), nó phản ánh tình hình kinh tế, đời sống và môi trường xã hội còn nhiều khó khăn của đất nước. Nó là kết quả của công cuộc chăm lo sức khỏe của nhân dân, trong đó có phần trách nhiệm quan trọng của ngành y tế.
Tuổi thọ trung bình của người dân ngày càng tăng cao: 1936: 34 tuổi, 1970: 50 tuổi, 1978: 60 tuổi, 1989: 65 tuổi.
Tỷ lệ chết thô (khái niệm y học chỉ tỷ lệ người chết tự nhiên tính theo 1.000 dân và trong 1 năm) giảm rõ rệt từ 12% năm 1974 còn 7% năm 1989 (cũng có số liệu khác cho rằng tỷ lệ chết thô chỉ còn 7% từ năm 1980). Tỷ lệ trẻ em chết dưới 1 tuổi nếu tính từ năm 1960 đến năm 1979 giảm một nửa, tuy nhiên ở các tỉnh miền Nam tỷ lệ trẻ chết dưới 1 tuổi vẫn còn cao hơn ở miền Bắc. Nhưng đến những năm 1985 trở đi tỷ lệ này giảm hẳn ở tất cả các vùng.
Tỷ lệ trẻ em chết dưới 5 tuổi cũng giảm đi rõ rệt:
Giai đoạn % thay đổi
Chết của
của giai
trẻ em theo
1973-1974 1978-1982 1983-1988 đoạn so với
nhóm tuổi
(A) (B) (C) A
Trẻ em dưới 1 tuổi 39,48 38,04 33,51 - 15,11
Trẻ em từ 1-4 tuổi 18,32 14,94 9,55 - 47,92
Dưới 5 tuổi 57,08 52,41 42,73 -25,14
Tỷ lệ chết mẹ năm 1980 là 2/1.000 ca đẻ, 1985 giảm còn 1,4/1.000 ca đẻ. Tuy nhiên, tỷ lệ trên cũng có sự khác nhau giữa các vùng trong cả nước. Theo số liệu năm 1990 thì ở vùng núi và trung du Bắc Bộ là 1,5, đồng bằng sông Hồng là 0,5, Bắc Trung Bộ (Khu 4 cũ) là 1,2, duyên hải miền Trung là 1,2, Tây Nguyên là 1,8, Đông Nam Bộ là 0,9, đồng bằng sông Cửu Long là 1,07.
Về mô hình bệnh tật, tính chung trong những năm 1975-1985: nguyên nhân gây tử vong chính là các bệnh nhiễm trùng, truyền nhiễm. Đặc biệt là các bệnh gây thành dịch lớn vẫn tiềm tàng (như dịch tả, thương hàn, viêm màng não). Tỷ suất mắc các bệnh truyền nhiễm khá cao, gắn liền với suy dinh dưỡng. Các bệnh tim mạch, ung thư có tỷ lệ mắc thấp và chết thấp. Đặc biệt là tai nạn thương tích chưa thấy nhiều. Bệnh tâm thần, dị tật bẩm sinh tuy tăng nhưng vẫn còn ở tỷ lệ thấp.

Về nguyên nhân mắc bệnh và chết:
Đơn vị: trên 100.000 dân
Tỷ suất mắc bệnh Tỷ suất chết
Chứng bệnh
1978 1988 1978 1988
Lao 138 106 5 3,7
Sốt rét 1.241 2.166 7 2,7
Ỉa chảy thường 835 1.132 1,9
Ỉa chảy có máu 410 337 1,4
Các bệnh tim mạch
Sốt Dengue 218 196 1 1,2
Kiết lỵ có máu 2 1,2
Uốn ván 0,8 1,0
Viêm phổi 77 88 0,9
Dại 0,8
Suy dinh dưỡng 44 0,8
Nhiễm trùng mắt 140
Loét dạ dày tá tràng 73 0,2
Nhiễm trùng hô hấp 119 257

Tình hình mắc bệnh dịch lây:
Đơn vị: trên 100.000 dân

Bệnh tả được phòng chống quyết liệt, đến năm 1985 trong cả nước chỉ còn những ổ dịch nhỏ.
Bệnh dịch hạch vốn là bệnh có thời kỳ phát triển ở miền Nam. Trong thập kỷ 70 của thế kỷ XX, bệnh dịch hạch đã bị đẩy lùi. Song trong các năm 1981, 1982 và 1983, bệnh dịch hạch lại bùng phát trở lại. Nhờ có quyết tâm phòng chống nên đến năm 1984, 1985, bệnh dịch hạch đã được khống chế còn lại ở mức rất thấp.
Bệnh sốt rét thành dịch trong những năm 1976 và 1985, dịch lan rộng và nặng nề trên toàn quốc với "hiện tượng ký sinh trùng Falciparum kháng thuốc, đặc biệt với chloroquin". Bệnh đã được khống chế nhưng vẫn là nguy cơ thường trực.
Bệnh sốt xuất huyết đã nổ thành dịch lớn trong những năm 1980 và 1983 và thường xuyên lưu hành ở miền núi cao, đặc biệt là ở vùng đồng bằng sông Hồng và Nam Bộ.
Các bệnh trong chương trình tiêm chủng mở rộng cho trẻ em như sởi, ho gà, uốn ván, bại liệt, bạch hầu tuy tỷ lệ mắc có giảm xuống song tỷ lệ mắc bệnh vẫn còn cao. Bệnh uốn ván đến năm 1984 lại có chiều hướng tăng lên.
Bệnh viêm não Nhật Bản, viêm gan virut thành dịch, diễn biến thường xuyên, tỷ lệ mắc cao và chưa có vắc xin để tiêm phòng.
Một vấn đề nội tại về chăm sóc sức khỏe ở Việt Nam là vấn đề suy dinh dưỡng ở trẻ em. Số liệu năm 1987 cho thấy: về cân nặng, 45% trẻ bị suy dinh dưỡng vừa và nặng, về chiều cao, 56,5% trẻ bị suy dinh dưỡng vừa và nặng. Suy dinh dưỡng bào thai, khiến trẻ sinh ra cân nặng dưới 2.500g, năm 1985 là 18%. Theo điều tra của các viện dinh dưỡng, tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng dưới 5 tuổi (1978-1987) cao nhất là ở vùng đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và Nam Trung Bộ. Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, đồng bằng sông Cửu Long có tỷ lệ thấp. Chiều cao của trẻ em vùng đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ cũng thấp nhất. Cao nhất là trẻ em vùng núi phía Bắc và Tây Nguyên. Nguyên nhân chủ yếu của các tình trạng trên là do thiếu lương thực, thiếu vi chất. Do đó, trẻ em không những suy dinh dưỡng mà còn mắc các bệnh bướu cổ, thiếu iốt, đần độn, bệnh mắt do thiếu vitamin A.
Ngày 29-11-1980, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết số 362/CP về hợp tác sử dụng lao động với các nước xã hội chủ nghĩa, thay thế Quyết định số 46/CP ngày 11-2-1980. Từ 3-10-1980 đến 2-4-1981, được sự ủy nhiệm của Chính phủ, Bộ Lao động đã cùng Ủy ban Khoa học Nhà nước đàm phán và ký kết hiệp định với Bungari.

Đa số lao động Việt Nam làm việc ở các nước xã hội chủ nghĩa đã được bố trí làm việc và học ở những nghề có kỹ thuật. Tính đến 31-8-1983, Nhà nước Việt Nam đã đưa sang Liên Xô, Bungari và Tiệp Khắc, sau đó thêm Cộng hòa Dân chủ Đức, 56.769 lao động. Nếu tính cả 7.550 người học nghề xong được bố trí ở lại làm việc thì tổng số là 64.319 người. Số lao động này được phân bổ như sau: 37.229 người (65%) bố trí trong các ngành công nghiệp, trong đó ngành cơ khí chế tạo và sửa chữa là 15.374 người, công nghiệp nhẹ là 15.349 người (phần lớn là dệt vải và kéo sợi). Ngành xây dựng, thi công cơ giới, sản xuất vật liệu xây dựng gồm 14.832 người (25%). 1.536 người (3,5%) làm nông nghiệp. 1.176 người (2,5%) làm lâm nghiệp. Số còn lại làm việc trong các lĩnh vực điện, hóa chất, luyện kim, chế biến lương thực, thực phẩm... Đại bộ phận người lao động được bố trí trong các ngành nghề kỹ thuật trong nông nghiệp, xây dựng và phần lớn đảm nhận những công việc kỹ thuật trong các dây chuyền sản xuất. Khoảng 15% lao động làm việc trong các lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, xây dựng, thi công thủy lợi, hoặc các công việc giản đơn trong dây chuyền sản xuất. Những người lao động được bố trí học và làm những nghề có kỹ thuật (đặc biệt là trong công nghiệp) tiến bộ nhanh về nghề nghiệp. Sau một năm học tập và làm việc, đa số được xếp bậc V4, nhiều người được xếp bậc 5, một số trở thành thợ giỏi, đội trưởng, chuyên gia, được khen thưởng.

Qua thực hiện hợp tác lao động, Nhà nước Việt Nam có một khoản thu về ngoại tệ. Số ngoại tệ thu được này góp phần tăng thêm khả năng thanh toán của Việt Nam trong cán cân thanh toán với các nước xã hội chủ nghĩa, và có thể trở thành một nguồn nhập hàng thêm hàng năm bằng con đường ngoại thương. Tính từ 1981-1983, đã thu được tất cả gần 280 triệu đồng Việt Nam (bằng 28 triệu rúp).

II. TIẾN TỚI XÓA BỎ CƠ CHẾ TẬP TRUNG QUAN LIÊU, BAO CẤP, THỰC HIỆN HẠCH TOÁN KINH DOANH XÃ HỘI CHỦ NGHĨA

Nhà nước luôn luôn quan tâm củng cố nền tiền tệ và sử dụng tiền tệ như một công cụ có hiệu lực để đảm bảo thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội của đất nước. Sau khi lưu hành đồng tiền thống nhất năm 1978, nền kinh tế lại gặp những khó khăn mới. Từ giữa năm 1981, Nhà nước nâng giá hàng, tăng phụ cấp tiền lương, chủ động giảm sức mua đồng tiền. Các quan hệ giá trị hình thành theo giá mới, phải tăng thêm khá lớn số lượng tiền lưu thông, quan hệ tiền - hàng tiếp tục mất cân đối nghiêm trọng. Đến năm 1984, số phát hành thêm trong năm đã đến mức 20,5 tỷ và tiền lưu thông cuối năm lên 50 tỷ, gấp hơn 8,3 lần so với năm 1981 (trước khi điều chỉnh giá). Sức mua thực tế của đồng tiền trên thị trường chỉ còn khoảng 14 xu so với năm 1980.

Sau đợt điều chỉnh giá, lương lần thứ nhất (1981-1982), tình hình phân phối lưu thông không những không đi vào thế ổn định mà còn tiếp tục diễn biến phức tạp và rối ren. Đến giữa thập kỷ 80, giá, lương, tiền trở thành vấn đề nóng bỏng, đòi hỏi phải xử lý cấp bách. Trước tình hình đó, trong tháng 4 và tháng 5 năm 1985, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tiến hành nhiều cuộc họp nghe báo cáo của Tiểu ban giá - lương - tiền trình bày các phương án đổi mới và góp ý kiến vào Báo cáo của Bộ Chính trị về giá, lương, tiền trình Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương khóa V.

Tại các cuộc họp, Bộ Chính trị chỉ rõ, để thực hiện mục tiêu ổn định tình hình kinh tế - xã hội, việc trước tiên cần phải làm là xóa bỏ cơ chế quan liêu bao cấp, chuyển hẳn sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa bắt đầu bằng việc giải quyết giá - lương - tiền theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ 6, 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa V. Trước mắt, trong khi chờ đợi nghị quyết mới về giá và lương, cần mở rộng diện làm thử bù giá vào lương theo kinh nghiệm của tỉnh Long An; đồng thời tiến hành phụ cấp ngay trong khu vực hành chính sự nghiệp và lực lượng vũ trang, không đợi đến lúc giải quyết các vấn đề về giá, lương, tiền; tiến hành thực hiện chế độ một giá, đồng thời tính toán và cân nhắc thận trọng các phương án trình Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa V.

Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa V họp từ ngày 1 đến ngày 7-6-1985, chuyên bàn về giá, lương, tiền. Hội nghị đánh giá toàn bộ tình hình kinh tế - tài chính từ sau ngày đất nước thống nhất. Hội nghị chỉ rõ, đất nước thống nhất, tình hình có nhiều thay đổi căn bản: Nguồn viện trợ không hoàn lại hầu như không còn; hai cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc gây tổn thất lớn cho đất nước về người và của; dân số tăng lên quá nhanh trong khi nhu cầu tiêu dùng xã hội, nhu cầu quốc phòng vẫn phải duy trì ở mức cao. Trước tình hình đó, các cấp, các ngành và các địa phương đã ra sức phát triển sản xuất, cố gắng đẩy mạnh xuất, nhập khẩu. Tuy nhiên, do Nhà nước chưa kiên quyết và kịp thời sắp xếp lại sản xuất, xây dựng và định hình lại chính sách tài chính quốc gia, mặt khác, do còn giữ các quan điểm bảo thủ, quan liêu, thiếu nhạy bén và còn nhiều khuyết điểm trong chỉ đạo, điều hành nên đã chậm đổi mới chính sách kinh tế và cơ chế quản lý.

Trên lĩnh vực phân phối lưu thông, Nhà nước Việt Nam đã đề ra một số chủ trương, chính sách về sản xuất và phân phối lưu thông; đồng thời, một số ngành, địa phương và cơ sở cũng mạnh dạn áp dụng những cách làm mới nhằm tháo gỡ vướng mắc, thúc đẩy sản xuất phát triển, đẩy mạnh thu mua và nắm nguồn hàng, cải thiện một bước nền tài chính quốc gia, góp phần giải quyết một số vấn đề cấp bách về giá và lương.

Mặc dù có nhiều cố gắng song các chính sách, biện pháp về phân phối lưu thông vẫn chưa được giải quyết về cơ bản. Vấn đề phân phối lưu thông còn những hạn chế lớn. Đó là: Việc giải quyết các vấn đề giá, lương và các vấn đề kinh tế khác vẫn tiếp tục được duy trì trên cơ sở chế độ tập trung, quan liêu, bao cấp. Nội dung cải tiến phân phối, lưu thông theo ba bước trên tinh thần Nghị quyết số 26 của Bộ Chính trị không có tính khả thi trên thực tế vì không thể ổn định được tình hình kinh tế và đời sống, không cân bằng được ngân sách và tiền mặt trong khi vẫn duy trì bao cấp qua giá và lương. Việc điều chỉnh hệ thống giá và định lại một phần những sai sót trước đó trong việc cải tiến giá và lương vẫn mang tính nửa vời. Quá trình điều chỉnh giá, lương tiến hành một cách đơn độc, chắp vá, không gắn với cải cách cơ chế quản lý kinh tế, sắp xếp và tổ chức lại sản xuất, tăng cường thương nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh cải tạo và quản lý thị trường. Do mắc nhiều khuyết điểm nên tình hình giá cả tiếp tục xấu đi, giá nhà nước thấp hơn giá trị quá nhiều. Tiền lương thực tế giảm sút, không đủ tái sản xuất sức lao động.

Trên cơ sở phân tích thực trạng của đất nước, Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương khóa V chỉ rõ: "Phải dứt khoát xóa bỏ tập trung quan liêu, bao cấp, thực hiện đúng chế độ tập trung dân chủ, hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa" nhằm đẩy mạnh sản xuất và kinh doanh.

Hội nghị nêu rõ: Mục tiêu giải quyết các vấn đề giá - lương - tiền là nhằm thúc đẩy sản xuất, khai thác mọi tiềm năng lao động, đất đai, ngành nghề, cơ sở vật chất kỹ thuật; ổn định đời sống nhân dân lao động, trước hết là đời sống công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang; góp phần tạo nguồn tích lũy từ nội bộ nền kinh tế quốc dân; thúc đẩy cải tạo xã hội chủ nghĩa, tăng cường kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể. Hội nghị khẳng định, xóa bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp trong giá và lương là yêu cầu cấp bách và là khâu đột phá có tính quyết định để chuyển hẳn nền kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa trên cơ sở kế hoạch hóa, phát huy mạnh mẽ quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động và tính chủ động, sáng tạo của các cấp, các ngành, các cơ sở sản xuất, kinh doanh trong cả nước. Hội nghị chủ trương tiến hành cuộc điều chỉnh lớn và toàn diện về giá - lương - tiền với phương

Nội dung xóa bỏ quan liêu, bao cấp trong giá - lương - tiền là:
Thứ nhất, tính đủ chi phí hợp lý trong giá thành sản phẩm, thực hiện cơ chế một giá trong toàn bộ hệ thống giá; phân công, phân cấp hợp lý trong cơ chế quản lý giá.
Thứ hai, tiền lương thực tế phải thực sự bảo đảm cho người ăn lương sống chủ yếu bằng tiền lương, tái sản xuất được sức lao động và phù hợp với khả năng của nền kinh tế quốc dân. Xóa bỏ chế độ cung cấp hiện vật theo giá thấp, thực hiện trả lương bằng tiền có hàng hóa bảo đảm của thị trường có tổ chức.
Thứ ba, xác lập quyền tự chủ về tài chính của các ngành kinh tế kỹ thuật. Chuyển hẳn mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh sang cơ chế hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Các tổ chức kinh tế phải tự chịu trách nhiệm về lỗ lãi của mình, xóa bỏ mọi chi phí bất hợp lý của ngân sách nhà nước.
Thứ tư, chuyển hẳn công tác ngân hàng sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, lấy hiệu quả kinh tế của đồng vốn làm tiêu chuẩn hoạt động tín dụng.

Trong tình hình kinh tế - xã hội đang diễn biến phức tạp, Nghị quyết Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương khóa V chỉ rõ: "Cuộc điều chỉnh lớn và toàn diện về giá - lương - tiền lần này phải tiến hành khẩn trương, kiên quyết, nhưng phải tính toán kỹ lưỡng các phương án vững chắc gắn với việc xây dựng và hoàn chỉnh cơ chế quản lý mới". Nghị quyết nhấn mạnh: "Các chủ trương và việc tổ chức thực hiện ngay trong mỗi bước phát triển phải đồng bộ, quán triệt quan điểm xóa bỏ quan liêu bao cấp".

Nghị quyết Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương khóa V có tầm quan trọng đặc biệt trong quá trình tìm con đường đổi mới ở Việt Nam. Nghị quyết này đã mở đường cho việc chấm dứt thời kỳ điều khiển nền kinh tế bằng những mệnh lệnh hành chính, biểu hiện đặc trưng của cách quản lý tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển hẳn sang thời kỳ điều khiển nền kinh tế trên cơ sở vận dụng đúng đắn các quy luật khách quan, thông qua kế hoạch hóa gắn với hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa.

Hội nghị này thể hiện rõ sự đổi mới tư duy trên lĩnh vực phân phối lưu thông với nét nổi bật là thừa nhận sản xuất hàng hóa và những quy luật của sản xuất hàng hóa. Nghị quyết đánh dấu bước trưởng thành trong tư duy kinh tế và là một luồng gió mới tạo nên sức sống trong các hoạt động của toàn xã hội. Nhân dân cả nước đón nhận Nghị quyết với thái độ đồng tình, phấn khởi và tin tưởng vào ý nghĩa thực tiễn và sức sống của bản Nghị quyết.

Để Nghị quyết đi vào cuộc sống, tháng 6-1985, Chính phủ tích cực chuẩn bị các phương án đổi mới chính sách giá - lương - tiền như: xác định lại tỷ giá kế toán nội bộ và mức giá cho các loại giá (bán buôn xí nghiệp, bán buôn công nghiệp, giá thu mua, giá bán lẻ...); tiến hành kiểm kê hàng hóa tồn kho và khối lượng hàng hóa nói chung; chuẩn bị lượng tiền mặt cần thiết khi mặt bằng giá thay đổi; triển khai nghiên cứu và ban hành các chính sách, chế độ gắn với việc thực hiện giá, lương mới. Chính phủ xác định vấn đề hàng đầu là phải nắm hàng, nắm tiền về tay Nhà nước, tăng cường cải tạo và quản lý thị trường.

Về lương: Gần hai tháng sau khi có Nghị quyết Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa V, nhiều tỉnh, thành phố đã tiến hành việc bù giá vào lương. Đến tháng 8-1985, cả nước có 28 tỉnh, thành phố thực hiện bù giá vào lương với những mức độ khác nhau. Song, trong khi Nghị quyết số 28 của Bộ Chính trị về việc phê chuẩn các phương án giá và lương mới được thực hiện, vấn đề bù giá vào lương chưa được tổng kết, rút kinh nghiệm thì đầu tháng 9-1985, lại có phương án sửa đổi giá, hạ thấp giá vật tư, hạ thấp khấu hao cơ bản và hạ thấp tỷ lệ giá kế toán nội bộ, gây ra những khó khăn cho địa phương và ban ngành.

Về đổi tiền: Do trước ngày đổi tiền theo Quyết định là ngày 12 và 13-9-1985, việc thu đổi tiền bị lộ nên đã xảy ra hiện tượng mua bán, đẩy giá lên và phân tán tiền cũ... tạo nên những diễn biến xấu về tiền tệ trong nhiều ngày, ảnh hưởng không nhỏ đến sản xuất và đời sống nhân dân.

Trong thực tế, việc đổi tiền được thực hiện từ ngày 14-9-1985 đến ngày 18-9-1985 thì hoàn thành trong phạm vi cả nước. Việc đổi tiền phạm phải những khuyết điểm nghiêm trọng như: kế hoạch đổi tiền bị lộ sớm, nhiều nơi lộ cả thời gian, mức đổi, loại tiền không đổi, mức đổi... nên đã tạo sơ hở loạn thị trường, giá cả và trật tự xã hội... Những khuyết điểm trên, như đánh giá của Bộ Chính trị, là "trách nhiệm trước hết thuộc về các cơ quan chỉ đạo của Đảng và Nhà nước ở Trung ương, đồng thời các ngành và các địa phương cũng có một phần trách nhiệm".

III. CÔNG TÁC GIỮ GÌN AN NINH CHÍNH TRỊ - AN TOÀN XÃ HỘI, XÂY DỰNG VÀ CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG

1. Tăng cường công tác an ninh

Trong thời kỳ này, trên lĩnh vực an ninh, quân và dân cả nước phải tiến hành đấu tranh liên tục chống các kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt của các thế lực thù địch.

Nhằm phục vụ việc thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội, dưới sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng, các ngành và công an đã tập trung sức tăng cường công tác phòng ngừa, đấu tranh bảo vệ kinh tế, chống các thế lực thù địch phá hoại việc thực hiện đường lối chính sách kinh tế và các cơ sở vật chất - kỹ thuật. Nhiều ngành đã chủ động cùng với lực lượng công an xây dựng kế hoạch bảo vệ theo ngành, kế hoạch bảo vệ các công trình trọng điểm. Nhiều ngành, nhiều cơ quan xí nghiệp đã kết hợp chặt chẽ giữa đấu tranh chống các phần tử phá hoại với chống các tội phạm khác và chống các hiện tượng tiêu cực. Đối với một số vấn đề nổi lên, công an địa phương đã tập trung đấu tranh chống các hoạt động buôn lậu quốc tế qua đường vận tải viễn dương, đường hàng không dân dụng, đấu tranh chống sản xuất, tiêu thụ tân dược giả, chấn chỉnh một bước hoạt động ngoại thương theo đúng quy định của Nhà nước, trấn áp nhiều phần tử chống đối ngóc đầu dậy. Do đó đã kịp thời phát hiện và ngăn chặn có hiệu quả âm mưu của các lực lượng thù địch phá hoại một số mục tiêu kinh tế quan trọng, lấy cắp bí mật của các công trình kinh tế trọng điểm. Đối với các vụ phá hoại, nghi phá hoại kinh tế xảy ra, lực lượng an ninh đã tập trung điều tra truy xét kết luận và xử lý.

Đặc biệt công tác đấu tranh chống các hành động cắt phá dây điện thoại, dây tải điện, được các cấp ủy chính quyền các địa phương quan tâm chỉ đạo. Bộ Nội vụ ra Thông cáo số 04 về nghiêm cấm cắt trộm, mua bán, chứa chấp trái phép dây điện. Và cùng với ngành bưu điện, điện lực tổ chức hội nghị chuyên đề về kế hoạch bảo vệ. Một số địa phương đã chú trọng phát động quần chúng, đề ra các quy chế cụ thể giao cho từng đội sản xuất, từng hộ gia đình bảo vệ đường dây; đồng thời, tăng cường các biện pháp trinh sát, tuần tra, kiểm soát và mở các đợt kiểm tra hành chính các nơi tàng trữ, sử dụng trái phép các loại dây điện, số vụ cắt trộm dây điện thoại, dây tải điện giảm hơn 70% so với năm 1982, nhiều huyện giảm cơ bản và có khả năng loại trừ tình hình này. Công tác truy tìm, xử lý bọn cắt phá, tiêu thụ dây điện cũng có kết quả hơn (khám phá 400 vụ, bắt 714 phần tử phá hoại, trộm cắp...).

Tuy nhiên, hoạt động phá hoại kinh tế của các thế lực thù địch vẫn rất nghiêm trọng, số vụ phá hoại, nghi phá hoại kinh tế phát hiện nhiều hơn năm 1982 (159/141 vụ). Công tác bảo vệ kinh tế, đấu tranh chống địch phá hoại kinh tế tuy có bước chuyển biến nhưng vẫn đang là khâu rất yếu kém.

Công an các cấp đã chủ động phối hợp với các ngành đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao thêm một bước về cảnh giác cho quần chúng.

Thi hành Chỉ thị số 106 của Ban Bí thư, các địa phương đã đẩy mạnh công tác phát động quần chúng chống các hành động vượt biên trái phép trốn ra nước ngoài, ra các quy định về quản lý bờ biển, bến bãi, người làm nghề trên biển, kết hợp với tăng cường công tác trinh sát đặc tình, phát hiện ngăn chặn nhiều vụ vượt biên. Trấn áp mạnh các phần tử tổ chức, câu móc người trốn (bắt 1.130 phần tử tổ chức câu, móc vượt biên), nên số người vượt biên giảm.

so với năm 1982 (27.000/54.620). Tỷ lệ bắt giữ lại nhiều hơn, tuy nhiên tình hình trốn đi nước ngoài trong từng thời gian, ở từng địa bàn vẫn diễn biến phức tạp. Một số người là cán bộ công nhân viên chức Nhà nước thoái hóa, biến chất cũng trốn đi, có vụ rất nghiêm trọng, có một số cán bộ, công nhân, học sinh được cử đi học tập ở nước ngoài cũng tự động ở lại.

Đi đôi với các biện pháp phòng ngừa, công an các địa phương đã tập trung đấu tranh giải quyết từng vấn đề nổi lên. Công an Hà Nội, công an thành phố Hồ Chí Minh đấu tranh chống tình trạng ăn cắp điện, sử dụng điện trái phép thu hồi cho Nhà nước trên 4 triệu đồng, công an Hải Phòng, Hải Hưng, Hà Bắc, Nghệ Tĩnh tập trung giải quyết vấn đề trộm cắp xăng dầu làm giảm hẳn tình trạng đục đường ống dẫn dầu, trộm cắp.

Thực hiện pháp lệnh trừng trị các tội hối lộ, làm hàng giả, kinh doanh trái phép... công an các địa phương thường xuyên tổ chức các đợt truy xét các phần tử buôn lậu và những người làm giàu bất chính. Số vụ xâm phạm tài sản Nhà nước và tập thể giảm 12,5% so với năm 1982 (14.152, 16.172), đã khám phá gần 60% số vụ xảy ra, bắt 14.834 đối tượng, thu hồi 40,5% số tài sản bị mất, trị giá trên 400 triệu đồng, xử lý 14.584 phần tử phạm tội.

Công tác của công an đã được tập trung vào cả phòng ngừa cơ bản với các biện pháp nghiệp vụ, vừa giải quyết thường xuyên, vừa tập trung vào các đợt truy quét mạnh bọn phạm tội trong phạm vi cả nước. Lực lượng công an đã nắm chắc các đối tượng trọng điểm, địa bàn trọng điểm, tập trung giải quyết các vấn đề đang nổi lên trong từng thời gian, nên công tác đấu tranh chống các tội phạm hình sự có tiến bộ rõ. Số vụ phạm pháp hình sự giảm 16,4% so với năm 1982, trong đó trọng án giảm 10,3%, một số trọng án năm trước tăng, năm sau giảm (cướp có vũ khí giảm, giết người giảm 6,3%...). Đã tập trung điều tra, khám phá bắt 41.974 đối tượng, lập hồ sơ truy tố 14.273 đối tượng, triệt phá hàng nghìn băng, ổ, nhóm (có bọn cướp hoạt động từ Quảng Ninh, Hải Phòng và các tỉnh phía Nam sang Campuchia). Trật tự công cộng ở các thành phố lớn trong các dịp lễ, tết đã có nhiều chuyển biến theo hướng tích cực.

Hàng năm, lực lượng công an nhân dân đã tiến hành tổng kết cuộc vận động "Xây dựng lực lượng công an trong sạch, vững mạnh và đẩy mạnh phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc" theo Chỉ thị số 92 của Ban Bí thư. Qua cuộc vận động, lực lượng công an nhân dân đã được xây dựng trong sạch, vững mạnh thêm một bước quan trọng. Kết hợp với đợt xây dựng chính trị đã tập trung chỉ đạo chấn chỉnh việc thực hiện điều lệnh nội vụ, chấn chỉnh công tác tiếp dân và phê bình nhân dân, khắc phục tiêu cực, nhờ đó phẩm chất chính trị trong cán bộ chiến sĩ công an nhân dân được nâng cao hơn, đã xuất hiện nhiều tấm gương "người tốt việc tốt".

Việc cải tiến tổ chức bộ máy đã đưa bộ máy hoạt động có hiệu lực để tập trung vào việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ, xây dựng chế độ công tác, lề lối làm việc phù hợp với yêu cầu, tăng cường mạnh cho lực lượng trực tiếp chiến đấu và cơ sở. Nhìn chung, tổ chức của lực lượng công an nhân dân cơ bản là hợp lý và phát huy hiệu lực tốt. Cùng với đó là việc bố trí lại đội ngũ cán bộ lãnh đạo công an các cấp, theo hướng tạo thành những tập thể mạnh, đoàn kết nhất trí, mở các lớp bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo để nâng cao năng lực công tác, tiến hành quy hoạch cán bộ, thực hiện cải cách giáo dục, cải tiến công tác lãnh đạo, chỉ huy công tác hậu cần công an nhân dân.

Nhiều Nghị quyết của Đảng cũng như văn kiện của Nhà nước đều nêu rõ tầm quan trọng của việc thực hiện nhiệm vụ phát triển và củng cố quốc phòng nhằm đảm bảo về độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia.

Chỉ thị số 105 của Ban Bí thư Trung ương Đảng nêu rõ: Trong những năm tới, đất nước vẫn vừa có hòa bình, vừa có thể xảy ra chiến tranh... Nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh, chính quy, hiện đại, xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh để bảo vệ sự nghiệp xây dựng Tổ quốc vẫn là một yêu cầu hết sức cấp bách, lớn lao. Tình hình mới đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân vừa phải làm tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế, xây dựng đất nước, vừa phải ra sức chăm lo xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh, có sức chiến đấu cao với chất lượng tổng hợp, sẵn sàng đánh thắng mọi hành động xâm lược của kẻ thù, bảo vệ vững chắc Tổ quốc. Đảng và Nhà nước hết sức coi trọng nhiệm vụ xây dựng nền quốc phòng toàn dân do lực lượng vũ trang làm nòng cốt. Coi đây là đảm bảo vững chắc nhất để bảo vệ Tổ quốc. Trên tinh thần ấy, ngày 21-10-1981, Hội đồng Bộ trưởng đã ra Quyết định thành lập Ban chỉ đạo giáo dục quốc phòng toàn dân do Đại tướng Hoàng Văn Thái, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng làm Chủ tịch. Ban có nhiệm vụ hướng dẫn các cấp, các ngành, các địa phương thực hiện công tác giáo dục quốc phòng trong các trường học, đơn vị, xí nghiệp trong toàn quốc.

Đảng và Nhà nước cũng đưa ra nhiều biện pháp nhằm xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam ngày càng chính quy và phát triển theo hướng hiện đại từ tổ chức quân đội đến tăng cường trang bị vũ khí hiện đại nhằm đáp ứng tốt nhất nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ nhân dân...

Trong thời gian từ năm 1981 đến năm 1986, cuộc vận động xây dựng nền quốc phòng toàn dân và xây dựng quân đội chính quy và hiện đại được tiếp tục đẩy mạnh theo yêu cầu mới cụ thể như sau:
1. Ý chí mạnh, trách nhiệm cao, kỷ luật nghiêm, đoàn kết tốt.
2. Nâng cao ý thức và năng lực làm chủ của công, trang bị, xe máy, vật tư, nhiên liệu và các cơ sở vật chất - kỹ thuật khác.
3. Nâng cao trình độ, năng lực lãnh đạo, tổ chức, chỉ huy, quản lý xây dựng đơn vị cơ sở vững mạnh.
4. Đoàn kết quân dân, đoàn kết quốc tế tốt.
5. Tổ chức tốt đời sống vật chất, tinh thần và văn hóa của bộ đội.

Cuộc vận động xây dựng nền quốc phòng toàn dân đã đạt được những thành tích to lớn, góp phần xây dựng quân đội ngày càng chính quy, hiện đại, góp phần bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam và thực hiện nghĩa vụ quốc tế.

Nhằm xây dựng hệ thống Nhà nước vững mạnh và củng cố hệ thống pháp luật của đất nước, từ ngày 25-6 đến ngày 4-7-1981, Quốc hội khóa VII nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam họp kỳ thứ nhất tại Hà Nội bầu Chính phủ nhiệm kỳ mới (1981-1987) và thông qua nhiều văn kiện quan trọng của đất nước.

Quốc hội nêu nhiệm vụ khẩn trương xây dựng, bổ sung, hoàn chỉnh từng bước hệ thống pháp luật của Nhà nước.

Trên cơ sở đó, tại kỳ họp Quốc hội thông qua:
- Luật Tổ chức Quốc hội và Hội đồng Nhà nước; Luật Tổ chức Hội đồng Bộ trưởng; Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân.
- Bầu Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các thành viên của Hội đồng Nhà nước.
- Bầu Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Quốc hội.
- Bầu Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng Bộ trưởng.
- Bầu Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Hội đồng Quốc phòng, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội.

Quốc hội quyết định thay tên gọi Hội đồng Chính phủ bằng Hội đồng Bộ trưởng. Đây là lần đầu tiên chế độ Hội đồng Bộ trưởng, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng được thiết lập ở Việt Nam.

Hội đồng Bộ trưởng có Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, các Bộ trưởng và Chủ nhiệm ủy ban Nhà nước. Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng Bộ trưởng đều do Quốc hội bầu và bãi miễn.

Hội đồng Bộ trưởng nhiệm kỳ 1981-1987 có 41 thành viên, gồm: Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, 8 Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Bộ trưởng các Bộ, thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, một số Bộ trưởng chuyên trách.

Quốc hội bầu ông Phạm Văn Đồng làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Trong lễ bế mạc kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa VII (4-7-1981), Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Văn Đồng thay mặt Chính phủ mới phát biểu: "Toàn thể Hội đồng Bộ trưởng chúng tôi và mỗi một người chúng tôi với tất cả ý thức trách nhiệm và lương tâm cách mạng của mình, biểu thị ý chí phấn đấu kiên cường và bền bỉ nhằm hoàn thành những chức năng và nhiệm vụ theo tinh thần và lời văn của Hiến pháp, theo tinh thần và lời văn của Luật tổ chức Hội đồng Bộ trưởng vừa được Quốc hội thông qua... Chúng tôi nguyện đem hết nghị lực và tài năng, chăm lo vận dụng một cách sáng tạo và có hiệu quả đường lối của Đảng. Ra sức làm đúng Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ra sức làm người đầy tớ trung thành của nhân dân".

Về công tác xây dựng Đảng với vai trò lãnh đạo sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân Việt Nam, như trên đã nêu, tháng 3-1982, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam được tổ chức tại Hà Nội. Đại hội đánh giá cao những thắng lợi đã đạt được sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng (1976-1981); đồng thời với trách nhiệm cao trước toàn Đảng, toàn dân, Đại hội đã chỉ rõ nguyên nhân của những khó khăn, yếu kém về kinh tế và đời sống không chỉ do khách quan mà một phần lớn là do chủ quan lãnh đạo, tổ chức quản lý của Đảng và Nhà nước. Đại hội chỉ rõ: "Năm năm qua, bên cạnh thắng lợi và thành tựu, có rất nhiều khó khăn; và hiện nay, trên mặt trận kinh tế, đất nước ta đang đứng trước nhiều vấn đề gay gắt. Kết quả thực hiện kế hoạch 5 năm (1976-1980) chưa thu hẹp được những mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế quốc dân. Sản xuất phát triển chậm trong khi dân số tăng nhanh. Thu nhập quốc dân chưa bảo đảm được tiêu dùng xã hội, một phần tiêu dùng xã hội phải dựa vào vay và viện trợ, nền kinh tế chưa tạo được tích lũy. Lương thực, vải mặc và các hàng tiêu dùng thiết yếu đều thiếu. Tình hình cung ứng năng lượng, vật tư, tình hình giao thông vận tải rất căng thẳng. Nhiều xí nghiệp sử dụng công suất ở mức thấp. Chênh lệch giữa thu và chi tài chính, giữa hàng và tiền, giữa xuất khẩu và nhập khẩu còn lớn. Thị trường và vật giá không ổn định, số người lao động chưa được sử dụng còn đông. Đời sống nhân dân lao động còn nhiều khó khăn".

Đại hội xác định chặng đường trước mắt của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bao gồm thời kỳ 5 năm 1981-1985 và kéo dài đến năm 1990. Đại hội xác định những nhiệm vụ chủ yếu cho kế hoạch 5 năm 1981-1985 nhằm "cơ bản ổn định tình hình kinh tế và xã hội, đáp ứng những yêu cầu cấp bách và thiết yếu nhất của đời sống nhân dân, giảm nhẹ những chỗ mất cân đối nghiêm trọng nhất của nền kinh tế, khắc phục một bước quan trọng tình hình không bình thường về phân phối lưu thông tăng thêm tiền đề và điều kiện để tiến lên mạnh mẽ và vững chắc hơn những năm sau".

V. QUAN HỆ ĐỐI NGOẠI

Quan hệ đối ngoại là một trong những nhiệm vụ quan trọng trong thời kỳ 1981-1986 của Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam. Trong thời kỳ này, Việt Nam luôn kiên trì chủ trương mở rộng và tăng cường quan hệ quốc tế với các nước trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và cùng có lợi, chính sách ấy được xác định là:

- Đoàn kết hợp tác toàn diện với Liên Xô.
- Ra sức củng cố và tăng cường đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa.
- Ra sức bảo vệ và phát triển quan hệ đặc biệt, tình đoàn kết chiến đấu và hợp tác lâu dài giữa nhân dân Việt Nam với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia trên nguyên tắc hoàn toàn bình đẳng, tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, tôn trọng lợi ích chính đáng của nhau...
- Hoàn toàn ủng hộ sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân các nước Đông Nam Á vì độc lập dân tộc, dân chủ, hòa bình và trung lập thực sự, không có căn cứ quân sự và quân đội của nước ngoài trên đất nước mình; sẵn sàng thiết lập và phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trong khu vực này trên cơ sở các nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình. Đối với các nước ASEAN, Việt Nam chủ trương thiết lập những quan hệ láng giềng tốt, luôn luôn sẵn sàng cùng các nước này phối hợp cố gắng để xây dựng Đông Nam Á thành một khu vực hòa bình, ổn định. Trong thời gian này, Việt Nam cùng với Lào và Campuchia đã nhiều lần đưa ra đề xuất họp hội nghị giữa nhóm các nước Đông Dương và các nước ASEAN bàn các vấn đề liên quan đến hòa bình, hợp tác, ổn định ở Đông Nam Á, sau khi được thỏa thuận sẽ họp một hội nghị quốc tế để ghi nhận và bảo đảm, ký hiệp định giữa từng nước Đông Dương với Trung Quốc về cùng tồn tại hòa bình, Việt Nam sẽ rút quân khỏi Campuchia nếu Thái Lan không cho phép Khơme Đỏ và Khơme phản động khác dùng lãnh thổ Thái Lan làm căn cứ chống Cộng hòa Nhân dân Campuchia, chấm dứt tiếp tế vũ khí và lương thực cho lực lượng này... Song, tất cả các đề nghị thể hiện thiện chí của Việt Nam, Lào và Campuchia đều bị các nước ASEAN và Trung Quốc chối từ.
- Hoàn toàn ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Á, Phi, Mỹ Latinh chống đế quốc, thực dân cũ và mới; góp phần tích cực tăng cường và phát triển phong trào Không liên kết.
- Thiết lập và mở rộng quan hệ bình thường về mặt nhà nước, về kinh tế, văn hóa và khoa học, kỹ thuật với tất cả các nước không phân biệt chế độ chính trị, xã hội trên cơ sở tôn trọng độc lập chủ quyền bình đẳng và cùng có lợi.

Sau khi Hiệp ước Việt-Xô có hiệu lực, Liên Xô đẩy mạnh hợp tác và giúp đỡ Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, quân sự, văn hóa, khoa học, kỹ thuật, đào tạo hàng vạn cán bộ, công nhân lành nghề và nhận hơn 10 vạn người lao động Việt Nam sang làm việc ở Liên Xô. Viện trợ của Liên Xô cho Việt Nam trong các năm 1981-1985 tăng gấp đôi so với năm năm trước đó, giá trị tương đương hơn 4,5 tỷ đôla Mỹ. Việc trao đổi hàng hóa hàng năm giữa hai nước phát triển thuận lợi. Song, nhìn chung, quan hệ quốc tế của Việt Nam vào thời gian này bị thu hẹp đáng kể. Ngoại trừ Liên Xô, một số nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu, Cuba, Lào, Campuchia, Ấn Độ và một số nước khác..., hầu hết các nước lớn, các nước phương Tây đã tiến hành bao vây, cấm vận Việt Nam dưới ảnh hưởng của Mỹ và Trung Quốc. Điều này gây cho Việt Nam thêm khó khăn về kinh tế và xã hội trong khi quân và dân cả nước phải dành một phần thích đáng sức người, sức của cho việc củng cố quốc phòng, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.

Những nội dung trên chính là cơ sở để Việt Nam đề ra và thực hiện chính sách đối ngoại đa phương hóa, đa dạng hóa các quan hệ quốc tế trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ của nhau, tích cực hợp tác và cùng phát triển.

KẾT LUẬN

Giai đoạn 1975-1986 là khoảng thời gian của những chuyển biến quan trọng của đất nước. Thắng lợi mùa Xuân năm 1975 trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã mở ra một thời kỳ mới trong lịch sử Việt Nam: Thời kỳ non sông thu về một mối, đất nước độc lập, thống nhất và phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Ngay sau khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng, yêu cầu thống nhất đất nước về mặt Nhà nước được đặt ra một cách trực tiếp và cấp bách. Hội nghị lần thứ 24 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp tháng 9 năm 1975 đã đề ra nhiệm vụ hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước: "Thống nhất đất nước là nguyện vọng tha thiết của nhân dân cả nước, vừa là quy luật khách quan của sự phát triển cách mạng Việt Nam, của lịch sử dân tộc Việt Nam". Sau Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất đất nước họp tại Sài Gòn từ ngày 15 đến ngày 21-11-1975, ngày 25-4-1976, cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung được tổ chức thành công trong cả nước.

Quốc hội thống nhất trong phiên họp đầu tiên tháng 7-1976 đã thông qua những quyết định quan trọng: Lấy tên nước là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Quốc ca là Tiến quân ca, Hà Nội là Thủ đô của nước Việt Nam thống nhất và thành phố Sài Gòn chính thức được đổi tên là thành phố Hồ Chí Minh. Quốc hội bầu các cơ quan và chức vụ lãnh đạo cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam: Chủ tịch, Phó Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Chính phủ, Hội đồng Quốc phòng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

Việc hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước đã tạo những điều kiện chính trị cơ bản để phát huy sức mạnh toàn diện của đất nước trong công cuộc xây dựng đất nước giàu mạnh, văn minh theo định hướng xã hội chủ nghĩa, trong nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc và mở rộng quan hệ với các nước trên thế giới.

Những việc làm quan trọng trong những năm đầu sau ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam và nhất là sau khi đất nước thống nhất cụ thể là: hàn gắn vết thương chiến tranh, xây dựng từng bước cuộc sống mới, đồng thời đánh thắng các cuộc tấn công xâm phạm lãnh thổ Việt Nam bằng quân sự trên quy mô lớn ở biên giới Tây Nam của Campuchia Dân chủ và ở biên giới phía Bắc của Trung Quốc, dập tắt một lò lửa chiến tranh ở Đông Nam Á, đẩy lùi âm mưu chống phá sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân Việt Nam, tạo tiền đề cơ bản để phát triển đất nước trong hòa bình, góp phần quan trọng vào giữ vững hòa bình, ổn định ở khu vực.

Trong khoảng thời gian này, đường lối xây dựng đất nước đã được Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV Đảng Lao động Việt Nam họp tháng 12-1976 thông qua. Tại Đại hội này, Đảng đổi tên là Đảng Cộng sản Việt Nam.

Đại hội lần thứ IV của Đảng đã nêu rõ sự tất yếu và tầm quan trọng của việc đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Đại hội nêu đặc điểm lớn nhất của Việt Nam trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội là: "Nước ta vẫn trong quá trình từ một xã hội mà nền kinh tế còn phổ biến là sản xuất nhỏ tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa". Đặc điểm này quy định sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của nhân dân Việt Nam là một quá trình đổi mới toàn diện, sâu sắc và triệt để, đồng thời cũng quy định tính chất lâu dài, khó khăn, phức tạp trong quá trình đó.

Kế hoạch 5 năm lần thứ hai (1976-1980) theo phương hướng và nhiệm vụ do Đại hội Đảng nêu lên đã được thực hiện nhằm phát triển và cải tạo kinh tế - văn hóa, phát triển khoa học - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, bước đầu hình thành cơ cấu kinh tế mới trong cả nước, mà bộ phận chủ yếu là cơ cấu công - nông nghiệp và cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hóa cho nhân dân lao động.

Trong quá trình thực hiện kế hoạch 5 năm 1976-1980, nhân dân Việt Nam đã đạt được một số thành tựu đáng kể trong việc khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế. Nhưng nền kinh tế - xã hội Việt Nam gặp không ít khó khăn và yếu kém nhiều mặt trong lĩnh vực kinh tế - xã hội do còn tồn tại tư tưởng chủ quan, duy ý chí, chưa nắm bắt và tuân theo các quy luật khách quan của sự phát triển kinh tế - xã hội trong chỉ đạo thực hiện. Kinh tế Việt Nam còn mất cân đối nghiêm trọng, sản xuất phát triển chậm, thu nhập quốc dân, năng suất lao động thấp, trong xã hội phát sinh nhiều biểu hiện tiêu cực, đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V Đảng Cộng sản Việt Nam (3-1982), sau khi khẳng định tiếp tục thực hiện đường lối chung và đường lối xây dựng kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa do Đại hội IV vạch ra, đã có sự điều chỉnh bước đầu, thể hiện qua việc bổ sung và cụ thể hóa cho từng chặng đường, từng giai đoạn phù hợp với những điều kiện lịch sử cụ thể. Đại hội xác định thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam phải trải qua nhiều chặng đường mà chặng đường trước mắt là giai đoạn 1981-1985.

Đây cũng là thời gian nhân dân Việt Nam thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985). Trong thời gian này, thực hiện Chỉ thị 100/CT-TƯ của Ban Bí thư Trung ương Đảng, nhân dân Việt Nam đã đạt được những thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, nhất là sản xuất nông nghiệp; do đó, đã hạn chế được đà giảm sút về kinh tế - xã hội, đã hoàn thành được hàng trăm công trình tương đối lớn, vừa và nhỏ thuộc các lĩnh vực điện, dầu khí, xi măng, cơ khí, thủy lợi, giao thông trong chương trình xây dựng cơ sở vật chất cho đất nước. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục thể thao, nghệ thuật cũng có những thành tựu nhất định dù đất nước vẫn chưa thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội mà biểu hiện cụ thể là sản xuất kém phát triển, năng suất lao động thấp, đời sống nhân dân tiếp tục khó khăn.

Sự yếu kém trên đây có nguyên nhân từ "những sai lầm, khuyết điểm trong lãnh đạo, quản lý của Đảng và Nhà nước" như bệnh nôn nóng, duy ý chí, chạy theo nguyện vọng chủ quan, bất chấp quy luật khách quan, buông lỏng quản lý kinh tế, xã hội.

Bên cạnh đó, điều kiện khách quan cũng gây cho đất nước thêm những khó khăn chồng chất. Vừa ra khỏi cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc trong 30 năm (1945-1975), đất nước được thống nhất, nhân dân Việt Nam lại phải tiến hành hai cuộc chiến tranh bảo vệ lãnh thổ ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc. Quân đội Việt Nam đã đập tan các cuộc tấn công của quân đội chính quyền Pôn Pốt xâm phạm lãnh thổ phía Tây Nam của Việt Nam, giết hại nhân dân Việt Nam sống ở vùng biên giới của Tổ quốc. Đồng thời, đáp lại lời kêu gọi của Mặt trận Đoàn kết Dân tộc cứu nước Campuchia, quân tình nguyện Việt Nam đã mở cuộc tấn công đánh đổ ách thống trị của tập đoàn Pôn Pốt - Iêng Xary, cứu nhân dân Campuchia thoát khỏi họa diệt chủng và giúp đỡ nhân dân xây dựng lại đất nước từ đống tro tàn của nước Campuchia. Quân và dân Việt Nam kiên quyết chiến đấu, chống lại cuộc tấn công vào lãnh thổ Việt Nam của 600 ngàn quân Trung Quốc với hàng ngàn khẩu pháo, hàng trăm xe tăng, xe bọc thép yểm trợ, bảo vệ vùng biên cương phía Bắc của Tổ quốc. Những cuộc tấn công ấy cùng với hành động bao vây, cấm vận của Mỹ và các nước phương Tây khiến cho sự nghiệp xây dựng đất nước của nhân dân Việt Nam càng thêm khó khăn.

Song, với bản chất cách mạng, sáng tạo, trên tinh thần "nhìn thẳng vào sự thật, nói rõ sự thật", qua những khó khăn, vấp váp, Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân ta đã từng bước tìm ra con đường đổi mới toàn diện nhằm đưa đất nước vượt qua khủng hoảng về kinh tế - xã hội để tiến lên theo mục tiêu: Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh mà Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng tiến hành tháng 12 năm 1986 là cái mốc quan trọng trên bước đường phát triển của đất nước.

TỪNG BƯỚC KHẮC PHỤC KHỦNG HOẢNG KINH TẾ - XÃ HỘI TRONG NHỮNG NĂM ĐẦU ĐỔI MỚI ĐẤT NƯỚC (1986-1990)

BỐI CẢNH LỊCH SỬ VÀ ĐƯỜNG LỐI ĐỔI MỚI CỦA ĐẠI HỘI ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM LẦN THỨ VI (1986)

Bối cảnh quốc tế và thực trạng đất nước

Bối cảnh quốc tế

Vào nửa đầu thập niên 80, thế kỷ XX, tình hình thế giới có những biến đổi lớn, trước hết, là những diễn biến ở Liên Xô. Tháng 3-1985, Mikhail Gorbachev được cử giữ chức Tổng Bí thư Đảng Cộng sản (ĐCS) Liên Xô. Là người nhanh nhạy với thời cuộc, M. Gorbachev nhận thức được mối nguy hại của sự trì trệ trong mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội (CNXH), nên đã nhanh chóng bắt tay vào công cuộc Cải tổ đất nước. Nội dung của chính sách Cải tổ được thông qua tại Đại hội XXVII Đảng Cộng sản Liên Xô (tháng 3-1986).

Theo văn kiện này, Chiến lược tăng tốc là chìa khóa để giải quyết tất cả những vấn đề tồn tại trong xã hội Xô Viết. Mục tiêu cụ thể của Chiến lược là trước mắt, nhanh chóng nâng cao nhịp độ phát triển kinh tế - xã hội đất nước; giải quyết nhu cầu lương thực vào năm 1990 và cơ bản giải quyết các nhiệm vụ còn lại vào năm 2000; chuyển nền kinh tế dần sang cơ chế thị trường, từ chiều rộng sang chiều sâu, tăng năng suất lao động, đạt mức tối ưu về tính cân đối trong kinh tế quốc dân.

Ngoài việc đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng kinh tế, Chiến lược tăng tốc cũng trù định những cải cách, đổi mới sâu sắc trong các lĩnh vực xã hội, chính trị, đời sống tinh thần, trong đó một trong những mũi nhọn cơ bản là dân chủ hóa đời sống xã hội.

Điều quan trọng ở đây là Ban Lãnh đạo mới của Liên Xô đã có chuyển biến mạnh trong tư duy kinh tế, đặt lại hàng loạt vấn đề về mô hình kinh tế cũ, dám nhìn thẳng vào sự thật mà từ trước đó vẫn còn bưng bít. Chính sách Cải tổ của M.Gorbachev là nhằm khắc phục những sai sót của chủ nghĩa xã hội hiện thực được xây dựng ở Liên Xô trong hơn bảy thập kỷ, xây dựng một xã hội Xô Viết dân chủ, năng động và phát triển.

Cũng như Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa khác, sau một thời gian dài đạt được nhiều thành tựu to lớn, nhưng từ giữa thập niên 70 đến đầu thập niên 80 của thế kỷ XX, nhịp độ tăng trưởng kinh tế của cả khối này lại thấp dần, chỉ bằng 50% các nước thuộc khối thị trường chung châu Âu. Hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa rơi vào tình trạng khủng hoảng. Nguyên nhân của tình trạng này là do các nước xã hội chủ nghĩa không kịp thời nắm bắt được những thành tựu của cuộc cách mạng khoa học công nghệ. Hơn nữa, mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội của Liên Xô được áp dụng cho cả khối này, ngay từ đầu, đã chứa đựng một số nhược điểm: cải tạo xã hội chủ nghĩa nóng vội, hình thức sở hữu thiếu đa dạng làm cho người lao động thiếu gắn bó với tư liệu sản xuất và kết quả lao động; cơ chế quản lý tập trung nặng về hành chính, mệnh lệnh và bao cấp; phù nhận hoặc coi nhẹ kinh tế hàng hóa; hệ thống chính trị tập trung quan liêu làm suy yếu nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và mối liên hệ giữa Đảng với nhân dân.

Vì vậy, cải tổ, cải cách, đổi mới là yêu cầu cấp bách của các nước xã hội chủ nghĩa.

Trong khoảng thời gian này, cuộc cách mạng khoa học công nghệ trên thế giới đang ngày càng tác động mạnh đến tình hình phát triển kinh tế của các nước. Cuộc cách mạng đã đưa tới bước nhảy vọt về chất trong sự phát triển lực lượng sản xuất, mở ra nhiều triển vọng của nền văn minh nhân loại. Tiến bộ của cách mạng khoa học công nghệ thúc đẩy sản xuất phát triển và tăng năng suất lao động, làm thay đổi vị trí, cơ cấu các ngành sản xuất và các vùng kinh tế, xuất hiện nhiều ngành công nghiệp mới. Cuộc cách mạng với những thành tựu lớn của nó đang làm cho sự giao lưu kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật ngày càng quốc tế hóa cao. Sự hợp tác giữa các quốc gia ngày càng diễn ra mạnh mẽ và sâu sắc. Nhiều quốc gia điều chỉnh lại cơ cấu kinh tế để phù hợp với xu thế mới. Cuộc cách mạng khoa học công nghệ ngày càng lan rộng ra nhiều nước thông qua các hoạt động dịch vụ, du lịch, buôn bán, trao đổi, sản xuất với mạng lưới thị trường rộng khắp. Những hoạt động này thúc đẩy sự gia tăng chuyển giao công nghệ hiện đại, đầu tư vào các ngành kỹ thuật cao.

Ở các nước tư bản, sau thời kỳ phát triển cao, ổn định (1953-1973), từ năm 1973 bước vào cuộc khủng hoảng, kinh tế suy thoái, tốc độ tăng trưởng chậm, giá cả tăng, tỷ lệ lạm phát và thất nghiệp cao. Nhưng, với tiềm lực khoa học kỹ thuật vốn có, họ đã kịp thời nắm bắt được những thành tựu của cuộc cách mạng khoa học công nghệ, tự đổi mới liên tục và nhanh chóng thích nghi với thời cuộc nên đã có những tiến bộ vượt trội về năng suất lao động, về trình độ khoa học công nghệ, về tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, về số lượng và chất lượng hàng hóa so với các nước xã hội chủ nghĩa.

Những biện pháp các nước tư bản Tây Âu và Mỹ đưa ra nhằm khắc phục tình trạng tăng trưởng âm của nền kinh tế là tự do hóa, tư nhân hóa và phi điều tiết hóa nền kinh tế. Họ đã hạn chế sự can thiệp của Nhà nước vào hoạt động kinh tế, đẩy mạnh mô hình phát triển sản xuất, tiết kiệm các nguồn lực như, tài nguyên thiên nhiên, môi trường, sức người... trên cơ sở áp dụng thành tựu của cuộc cách mạng khoa học công nghệ.

Cùng trong thời gian này, công cuộc Cải cách mở cửa ở Trung Quốc được bắt đầu từ năm 1978 đạt được những thành tựu đáng ghi nhận đang mở ra triển vọng mới cho một mô hình phát triển chủ nghĩa xã hội. Lần đầu tiên, một nước xã hội chủ nghĩa đưa ra ý tưởng về kinh tế thị trường: thị trường hàng hóa, thị trường vốn, thị trường sức lao động và thị trường kỹ thuật. Trọng điểm của giai đoạn đầu (1978-1984) Cải cách mở cửa ở Trung Quốc là khu vực nông thôn; đồng thời thí điểm quyền tự chủ kinh doanh của các xí nghiệp quốc doanh ở thành phố, xây dựng 4 đặc khu kinh tế, mở cửa 14 thành phố ven biển...

Những diễn biến trên đây đã tác động mạnh đến tình hình Việt Nam.

Giữa lúc xu hướng phát triển của thế giới đang có những thay đổi lớn, tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam lâm vào tình trạng khó khăn, khủng hoảng. Lĩnh vực bị tổn thương đầu tiên là nông nghiệp, nông thôn với sự sa sút và đình đốn nghiêm trọng. Việt Nam là một đất nước có số dân nông nghiệp chiếm đến 80% tổng số dân cư với những lợi thế để giải quyết vấn đề lương thực, nhưng tình trạng thiếu ăn vẫn diễn ra trong khoảng thời gian dài suốt từ giữa thập niên 70 thế kỷ XX.

Sản lượng lương thực quy ra thóc năm cao nhất (1980) cũng chỉ đạt 14,41 triệu tấn và năm thấp nhất (1978) chỉ là 12,27 triệu tấn. Sản lượng lương thực bình quân đầu người: năm 1976: 274,4kg; 1977: 250,1kg; 1978: 238,5kg; 1979: 266,5kg; 1980: 268,2kg. Nhất là ở Hà Nội, bình quân thu nhập đầu người trong thời gian này quá thấp: năm cao nhất là năm 1979 đạt 136,3kg và năm thấp nhất là năm 1977 chỉ đạt 70,2kg. Ngành chăn nuôi trâu, bò, lợn, gà... đều kém phát triển. Nhìn chung, đây là những chỉ số thấp nhất kể từ năm 1955.

Từ năm 1981, tuy nông nghiệp và nông thôn được cải thiện nhờ Chỉ thị 100 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về khoán cây lúa đến nhóm và người lao động (năm 1981) nhưng tình trạng phát triển ở khu vực này vẫn chậm chạp và trì trệ. Lương thực quy ra thóc bình quân đầu người hằng năm vẫn thấp và không đủ ăn. Năm 1985, ở khu vực Hà Nội, bình quân lương thực trên đầu người cũng chỉ đạt 143,3kg. Cho đến thời điểm năm 1985, Việt Nam vẫn phải nhập 20.700 tấn lương thực quy ra gạo.

Ngành công nghiệp cũng gặp những khó khăn, thách thức không kém. Do cơ chế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp, mặc dù đầu tư nhiều nhưng sự phát triển của ngành này kém hiệu quả. Tỷ trọng của ngành công nghiệp trong nền kinh tế quốc dân quá thấp và sự phát triển của nó không được ổn định. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp năm 1982 tăng 8,7%, năm 1983 tăng 13%, nhưng đến năm 1985 chỉ tăng 12,1%. Hàng loạt nhà máy, xí nghiệp đứng trước những khó khăn do mức lạm phát quá cao trong điều kiện vừa thiếu nguyên vật liệu, vừa lỗi thời về kỹ thuật, lại vừa bị sự chi phối nặng nề của cơ chế cũ.

Lĩnh vực giao thông và bưu điện - cơ sở hạ tầng và thông tin quan trọng - do hậu quả của 30 năm chiến tranh, thiếu thốn nguồn vốn, trang thiết bị kỹ thuật tiên tiến, quản lý lại nặng về hành chính mệnh lệnh nên bị lạc hậu, không đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Lĩnh vực phân phối lưu thông bị nhiều yếu tố kìm hãm đã gây nên những hậu quả xấu. Từ khi đất nước được thống nhất năm 1975 đến năm 1980, sự phát triển yếu kém của thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã đã làm cho phân phối, lưu thông rối loạn, hàng hóa khan hiếm, giá cả tăng vọt ảnh hưởng đến đời sống và các hoạt động sản xuất kinh doanh. Nền kinh tế đất nước mất cân đối nghiêm trọng. Khoảng cách giữa cung và cầu ngày càng lớn. Từ năm 1981 đến trước khi đổi mới, thương nghiệp được cải tiến một bước. Mạng lưới tiểu thương được tổ chức lại, nhất là từ sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 (tháng 6-1984). Nhiều đại lý bán lẻ được thành lập, sự hợp tác theo ngành hàng được cải tiến nhằm thu hút tư thương, đồng thời, Nhà nước tích cực đấu tranh chống đầu cơ buôn lậu. Tuy đạt được một số kết quả tích cực, nhìn chung, hệ thống thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã chưa đáp ứng được nhu cầu phân phối lưu thông của toàn xã hội. Hoạt động của hệ thống này còn phân tán, rời rạc, chưa có sự

thống nhất, không những chưa có khả năng điều tiết thị trường và kích thích sản xuất mà còn gây nên những biến động về giá cả các mặt hàng.

Giá cả, lạm phát ở mức cao. Giá thị trường tăng lên từng giờ. So với năm 1985, giá thị trường xã hội năm 1986 tăng 4,5 lần, riêng các mặt hàng thiết yếu tăng gần chín lần. Nhà nước phải liên tục tăng giá thu mua để có thể mua đủ nông sản cần thiết. Tăng giá thu mua dẫn tới tăng lượng tiền phát hành. Trước khi đổi tiền năm 1985, lượng tiền phát hành là 67 tỷ đồng nhưng chi riêng trong năm 1986, lượng tiền lưu thông đã tăng gấp mười lần. Trong khi tiền trong lưu thông tăng mười lần thì tổng sản phẩm xã hội chỉ tăng khoảng 6-7%. Tình trạng khan hiếm tiền và khan hiếm hàng ngày càng trầm trọng.

Đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn. Không ít người lao động không thể kiếm được việc làm. Nhu cầu chính đáng tối thiểu của nhân dân về đời sống vật chất và văn hóa không được bảo đảm. Nông thôn thiếu hàng tiêu dùng thông thường và thuốc chữa bệnh, ở nhiều nơi, nhà ở, điều kiện vệ sinh, sinh hoạt văn hóa còn thiếu thốn, nghèo nàn.

Hiện tượng tiêu cực trong xã hội phát triển. Công bằng xã hội bị vi phạm. Pháp luật, kỷ cương không nghiêm. Những hành vi lộng quyền, tham nhũng của một số cán bộ và nhân viên nhà nước, những hoạt động của các đối tượng làm ăn phi pháp... chưa bị trừng trị nghiêm khắc và kịp thời. Lòng tin của quần chúng nhân dân đối với Đảng, với Nhà nước bị giảm sút nghiêm trọng.

Tình hình quốc tế và trong nước trên đây đòi hỏi Đảng phải đổi mới toàn diện các lĩnh vực từ kinh tế, chính trị đến tư tưởng, văn hóa, xã hội, khắc phục tư duy cũ, cách làm cũ. Vì vậy, "Đối với nước ta, đổi mới là yêu cầu bức thiết của sự nghiệp cách mạng, là vấn đề có ý nghĩa sống còn". Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI năm 1986 đã cắm một cái mốc quan trọng của sự đổi mới về tư duy và về chủ trương, chính sách xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.

Quan điểm đổi mới của Đảng và phương hướng, mục tiêu, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1986-1990)

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 15 đến ngày 18-12-1986 với sự đóng góp phần quan trọng nhất về nội dung cơ bản cho Nghị quyết Đại hội đổi mới có tính bước ngoặt này là đồng chí Trường Chinh và đồng chí Nguyễn Văn Linh.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam (tháng 12-1986)

Với quan điểm "nhìn thẳng vào sự thật, nói rõ sự thật", Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam chỉ rõ những sai lầm, khuyết điểm của Đảng và Nhà nước trong việc nhìn nhận và giải quyết hàng loạt vấn đề mang tính chiến lược của thời gian qua, nhất là kế hoạch 5 năm 1976-1980. Cụ thể, Đảng chưa đánh giá đúng tình hình cũng như chưa xác định được mục tiêu và bước đi của chặng đường đầu tiên, nóng vội chủ trương đẩy mạnh công nghiệp hóa, chậm đổi mới cơ chế quản lý kinh tế đã lỗi thời; đề ra những chỉ tiêu kế hoạch quá cao về xây dựng cơ bản và phát triển sản xuất, thiên về công nghiệp nặng; không lường trước đến tính bất hợp lý trong bố trí cơ cấu kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố quan hệ sản xuất mới, sử dụng các thành phần kinh tế; vẫn nặng về hành chính, quan liêu, mệnh lệnh trong giải quyết các vấn đề kinh tế...

Đại hội chỉ rõ nguyên nhân sai lầm, khuyết điểm của Đảng trong quá trình lãnh đạo và quản lý xã hội. Những sai lầm khuyết điểm này xuất phát từ sự lạc hậu trong nhận thức lý luận của Đảng, trong quá trình vận dụng các quy luật của thời kỳ quá độ. Cả một thời kỳ dài, Đảng đã mắc bệnh duy ý chí, giản đơn hóa, vừa chủ quan nóng vội, vừa bảo thủ, trì trệ. Trong nhiều năm, nhận thức của Đảng về chủ nghĩa xã hội đã rất lạc hậu, nhất là quan niệm về công nghiệp hóa, về cải tạo xã hội chủ nghĩa, về cơ chế quản lý kinh tế, về phân phối, lưu thông...

Từ cách nhìn nhận trên, quan điểm của Đại hội là xác định phương châm đổi mới đất nước theo hướng tư duy mới: "Muốn đổi mới tư duy, Đảng ta phải nắm vững bản chất cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, kế thừa di sản quý báu về tư tưởng và lý luận cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ... tiếp thu những thành tựu lý luận, những kinh nghiệm mới phong phú của các đảng anh em, những kiến thức khoa học của thời đại. Phải đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết có hệ thống sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc, rút ra những kết luận đúng đắn, khắc phục những quan niệm sai lầm hoặc lỗi thời. Đổi mới tư duy không có nghĩa là phủ nhận những thành tựu lý luận đã đạt được, phủ nhận những quy luật phổ biến của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, phủ nhận đường lối đúng đắn đã được xác định, trái lại, chính là bổ sung và phát triển những thành tựu ấy".

Quan điểm đổi mới của Đảng là đổi mới toàn diện và triệt để. Trên lĩnh vực kinh tế, phải "...giải phóng mọi năng lực sản xuất hiện có, khai thác mọi khả năng tiềm tàng của đất nước và sử dụng có hiệu quả sự giúp đỡ quốc tế để phát triển mạnh lực lượng sản xuất đi đôi với xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa". Cụ thể, hàng loạt vấn đề trong phát triển kinh tế phải được tiến hành, như bố trí lại cơ cấu sản xuất, điều chỉnh lớn cơ cấu đầu tư; xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, cải tạo đúng đắn các thành phần kinh tế; đổi mới cơ chế quản lý kinh tế; phát huy mạnh mẽ động lực khoa học, kỹ thuật; mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại.

Bên cạnh việc đổi mới về tư duy kinh tế là đổi mới về chính trị. Đại hội VI nhấn mạnh đến việc đổi mới về chính trị phải được tiến hành tích cực và vững chắc để không gây mất ổn định về chính trị và làm phương hại đến toàn bộ công cuộc đổi mới. Trong việc đổi mới về chính trị, Đảng phải chú trọng đến các vấn đề như, dân chủ hóa xã hội, "lấy dân làm gốc", đổi mới nội dung, phương thức hoạt động của các đoàn thể quần chúng theo phương châm: "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra"...

Đặc biệt, trong đổi mới về chính trị, Đảng nhấn mạnh việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng, mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước. Đảng là người khởi xướng và lãnh đạo công cuộc đổi mới. Do vậy, việc đổi mới và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng là một yêu cầu cấp bách có tính quyết định đến sự phát triển của cách mạng nước nhà. Đại hội VI chỉ rõ, Đảng phải trưởng thành về lãnh đạo chính trị, phát triển và cụ thể hóa đường lối, đề ra những giải pháp đúng đắn đối với những vấn đề mới của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc... Đảng phải đổi mới về nhiều mặt, trong đó có đổi mới tổ chức, đổi mới đội ngũ cán bộ; đổi mới phong cách lãnh đạo và công tác. Đại hội VI còn nhấn mạnh đến việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với chính quyền nhằm phát huy vai trò quản lý của Nhà nước, quyền làm chủ của nhân dân.

Về các vấn đề xã hội, Đại hội nhấn mạnh phải có chính sách xã hội cơ bản, lâu dài và xác định được những nhiệm vụ, mục tiêu phù hợp với yêu cầu, khả năng trong chặng đường đầu tiên, trong đó việc phát huy yếu tố con người và lấy việc phục vụ con người làm mục đích cao nhất của mọi hoạt động. Để giải quyết vấn đề này, Đại hội chỉ rõ, cần phải kế hoạch hóa dân số, giải quyết việc làm cho người lao động; thực hiện công bằng xã hội, lối sống có văn hóa, đảm bảo an toàn xã hội, khôi phục kỷ cương trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; chăm lo đáp ứng các nhu cầu giáo dục, văn hóa, bảo vệ và tăng cường sức khỏe cho nhân dân; xây dựng chính sách bảo trợ xã hội.

thực hiện đúng chính sách giai cấp và chính sách dân tộc. Đại hội tiếp tục khẳng định đường lối chung của cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng kinh tế xã hội chủ nghĩa do các Đại hội IV và Đại hội V của Đảng đề ra. Tuy nhiên, đến Đại hội VI, đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội thời kỳ quá độ tiếp tục được cụ thể hóa trên cơ sở nâng cao nhận thức về đặc điểm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là một thời kỳ lịch sử lâu dài, khó khăn, trải qua nhiều chặng và hiện đang ở chặng đường đầu tiên. Đại hội nêu rõ: "Chặng đường đầu tiên là một bước quá độ nhỏ trong bước quá độ lớn..." và "...nhiệm vụ bao trùm, mục tiêu tổng quát của những năm còn lại của chặng đường đầu tiên là ổn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục xây dựng những tiền đề cần thiết cho việc đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường tiếp theo". Đại hội nêu lên bốn bài học kinh nghiệm. Một là, trong toàn bộ hoạt động của mình, Đảng phải quán triệt tư tưởng "lấy dân làm gốc", xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động. Hai là, Đảng phải luôn luôn xuất phát từ thực tế, tôn trọng và hành động theo quy luật khách quan. Ba là, phải biết kết hợp sức mạnh của dân tộc với sức mạnh thời đại trong điều kiện mới. Bốn là, phải xây dựng Đảng ngang tầm với nhiệm vụ chính trị của một đảng cầm quyền lãnh đạo nhân dân tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.

Chương I. Từng bước khắc phục khủng hoảng.
2.2. Phương hướng, mục tiêu, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1986-1990)
- Thực hiện Ba chương trình kinh tế lớn: Lương thực - thực phẩm, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu. "Ba chương trình lớn là cốt lõi của nhiệm vụ kinh tế, xã hội trong 5 năm (1986-1990), không những có ý nghĩa sống còn trong tình hình trước mắt, mà còn là những điều kiện ban đầu không thể thiếu được để triển khai công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường tiếp theo". Ba chương trình này là cơ sở và tiền đề cho nhau, là những điều kiện quan trọng nhất để ổn định tình hình kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân.
Với lương thực - thực phẩm: "Phải đạt cho được mục tiêu đảm bảo nhu cầu ăn của toàn xã hội và bước đầu có dự trữ. Vấn đề lương thực phải được giải quyết một cách toàn diện, từ sản xuất, chế biến đến phân phối và tiêu dùng, gắn việc bố trí cơ cấu lương thực với việc cải tiến cơ cấu và nâng cao chất lượng bữa ăn phù hợp với đặc điểm từng vùng... Phấn đấu đến năm 1990, sản xuất 22-23 triệu tấn lương thực (quy thóc), bình quân mỗi năm trong 5 năm đạt 20-20,5 triệu tấn, tăng 3-3,5 tấn so với mức bình quân hằng năm trong 5 năm trước". Để đạt được mục tiêu này, hướng giải quyết mà Đại hội đặt ra là phải chú ý đầu tư có trọng điểm, đồng thời áp dụng hàng loạt các biện pháp đồng bộ trong phát triển nông nghiệp toàn diện trên các mặt trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, lâm sản...
Với hàng tiêu dùng, đây là một chương trình lớn, vừa giải quyết nhu cầu trước mắt, vừa giải quyết được nhu cầu lâu dài, cơ bản, đồng thời tạo việc làm cho hàng triệu người lao động, tạo nguồn vốn tích lũy và nguồn xuất khẩu quan trọng. Hướng giải quyết và mục tiêu của chương trình hàng tiêu dùng, là tận dụng khai thác các nguồn nguyên liệu trong nước, đồng thời ưu tiên dành ngoại tệ để nhập khẩu những nguyên liệu cần phải nhập. "Phải bằng mọi cách giải phóng năng lực to lớn này để đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng trong các ngành, các thành phần kinh tế, với mọi hình thức, quy mô và trình độ kỹ thuật. Phải đảm bảo sản xuất nhiều loại hàng tiêu dùng cho nhiều nhu cầu đa dạng của xã hội, phù hợp với từng vùng, từng lứa tuổi, không để thiếu những hàng tiêu dùng thông thường. Việc tăng sản lượng đi liền với việc bảo đảm chất lượng, không ngừng đổi mới quy cách, bảo đảm kỹ thuật và mỹ thuật của sản phẩm". Mục tiêu cụ thể của chương trình này là "Phấn đấu trong 5 năm tới, đưa nhịp độ tăng bình quân hằng năm của sản xuất hàng tiêu dùng lên 13-15%".
Với chương trình hàng xuất khẩu, đây là khâu chủ yếu của toàn bộ quan hệ kinh tế đối ngoại. Bởi vậy, Đại hội đề ra với "...mức xuất khẩu phải tăng khoảng 70% so với 5 năm trước, dựa vào các mặt hàng chính là nông sản và nông sản chế biến, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp và thủy sản." Đồng thời, Đại hội nhấn mạnh, phải "Tăng nhanh khối lượng xuất khẩu, đáp ứng được nhu cầu nhập khẩu, khắc phục cung cách làm ăn kém hiệu quả, tình trạng phân tán, lộn xộn, gây thiệt hại cả ở thị trường trong nước lẫn nước ngoài".

Chương I. Từng bước khắc phục khủng hoảng.
Nhằm thúc đẩy có hiệu quả chương trình hàng xuất khẩu, Đại hội đưa ra hàng loạt giải pháp, như đầu tư có trọng điểm, khuyến khích người trực tiếp sản xuất mặt hàng xuất khẩu, tổ chức lại hoạt động xuất nhập khẩu một cách hợp lý, giảm bớt các khâu trung gian, khắc phục tệ cửa quyền, khuyến khích sự hợp tác giữa các tổ chức kinh doanh của nước ngoài với các tổ chức kinh doanh trong nước... Mặt khác, Đại hội nhấn mạnh đến việc tổ chức trên quy mô lớn trong hoạt động gia công hàng xuất khẩu, mở rộng hoạt động đưa lao động và chuyên gia đi làm việc ở các nước bằng nhiều hình thức thích hợp.
- Công nghiệp nặng và kết cấu hạ tầng
Đại hội chủ trương tập trung phát triển một số ngành công nghiệp nặng và kết cấu hạ tầng cần thiết phù hợp với khả năng trước mắt. Chủ trương này nhằm kết hợp chặt chẽ nông nghiệp với công nghiệp, bao gồm công nghiệp nhẹ và công nghiệp nặng, từng bước hình thành cơ cấu kinh tế hợp lý.
Trong công nghiệp nặng và kết cấu hạ tầng, vai trò của năng lượng rất quan trọng, quyết định toàn bộ nhịp độ phát triển của nền kinh tế. Xuất phát từ cách nhìn nhận đó, trên cơ sở nguồn tài nguyên của đất nước, Đại hội chú trọng phát triển ngành than, điện, dầu khí, đồng thời tranh thủ các dạng năng lượng khác.
Đối với ngành cơ khí, Đại hội chủ trương nhanh chóng khắc phục tình trạng phân tán của ngành này, phấn đấu hoàn thành xây dựng một số nhà máy cơ khí, tiến hành đầu tư chiều sâu một số nhà máy quan trọng.
Phát triển công nghiệp nguyên liệu và vật liệu là yêu cầu quan trọng trong phát triển kinh tế; trong đó, Đại hội chú trọng đến tính hiệu quả của khai thác gang thép, kim loại màu và luyện khoáng sản.
Giao thông vận tải, khâu quan trọng nhất của kết cấu hạ tầng, được Đại hội hết sức quan tâm. Đối với ngành này, "...trước mắt, chủ yếu là đầu tư khôi phục và bảo dưỡng đường sá, cầu cống, động viên khả năng của Nhà nước và nhân dân mở mang giao thông nông thôn, đặc biệt ở vùng đồng bằng sông Cửu Long." Đồng thời, các tuyến giao thông huyết mạch Bắc - Nam và một số tuyến giao thông quan trọng khác cần được củng cố.
- Giá cả, thương nghiệp, tài chính, tiền tệ
Đại hội VI của Đảng họp trong lúc tình hình giá cả, tài chính, tiền tệ diễn biến rất phức tạp. Cải thiện được tình hình là một vấn đề vô cùng khó khăn nhưng sẽ có ý nghĩa quan trọng, góp phần thiết thực ổn định sản xuất và phân phối lưu thông, ổn định tình hình kinh tế - xã hội, đời sống nhân dân. Nhận thức được điều đó, Đại hội nhấn mạnh: "Cần thi hành các biện pháp đồng bộ về bố trí sản xuất, nắm hàng, cải tạo và quản lý thị trường về giá cả, tiền lương, tài chính, tiền tệ".
Về giá cả, Nhà nước phải tập trung vào khâu then chốt, là giảm tốc độ lạm phát, thu hẹp mất cân đối giữa khối lượng hàng hóa và tiền tệ lưu thông. Để giải quyết được vấn đề trên, theo quan điểm của Đại hội, cần đẩy mạnh sản xuất những mặt hàng thiết yếu khan hiếm, những mặt hàng có nguồn thu lớn cho ngân sách, bãi bỏ việc

ngăn sông cấm chợ. Đồng thời, Nhà nước phải quản lý chặt, có phương thức mua bán hợp lý những mặt hàng do kinh tế quốc doanh sản xuất và nhập khẩu, loại trừ tệ ăn cắp, đầu cơ và làm thất thoát vật tư Nhà nước ra thị trường tự do, thực hiện thường xuyên chế độ thanh tra tài chính, phát động quần chúng giám sát để chống tệ tham nhũng, lãng phí.

Về thương nghiệp, Nhà nước phấn đấu làm chủ thị trường và giá cả, đổi mới phương thức kinh doanh. Mạng lưới hợp tác xã mua bán phải được mở rộng. Tiểu thương phải được tổ chức lại.

Kinh doanh thương nghiệp phải đảm bảo nguyên tắc để xí nghiệp có lãi. Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa điều tiết được cung cầu, chi phối được thị trường xã hội.

Về tài chính, tiền tệ, Nhà nước định lại chế độ phân cấp quản lý thu chi ngân sách phải hợp lý, đảm bảo chi không vượt quá khả năng thu. Để đảm bảo nguồn thu tài chính, Nhà nước tăng cường quản lý thống nhất vật tư, cải tiến hệ thống cung ứng vật tư, tránh thất thoát vật tư và hàng hóa, thực hiện thu thuế công thương nghiệp theo đúng thời giá, tiến hành thường xuyên chế độ thanh tra tài chính, tăng cường quản lý tiền mặt, đồng thời quản lý chặt chẽ vốn tín dụng.

Khoa học kỹ thuật
Đảng xác định, đây là động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, vì vậy, trong những năm sau đó, việc áp dụng khoa học xã hội, khoa học tự nhiên, những tiến bộ của khoa học kỹ thuật (KHKT) cần được đẩy mạnh để thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội nhưng trước mắt, những ngành khoa học đó phải được ứng dụng để phục vụ 3 Chương trình kinh tế.

Bên cạnh đó, Đại hội hết sức chú trọng đến đổi mới cơ chế quản lý khoa học kỹ thuật, sắp xếp lại các cơ quan nghiên cứu, áp dụng chính sách khuyến khích nhằm phát huy tiềm năng của cán bộ khoa học kỹ thuật.

Đối với các ngành khoa học xã hội, Đại hội yêu cầu phát huy hơn nữa vai trò của ngành này vào công tác lý luận của Đảng, làm sáng tỏ các vấn đề lý luận về vận dụng các quy luật kinh tế, về cơ cấu kinh tế, sử dụng các thành phần kinh tế, nhất là về quản lý kinh tế, quản lý xã hội.

Các vấn đề xã hội và đời sống nhân dân
Đây là vấn đề hết sức quan trọng mà Đại hội đề ra trong phát triển kinh tế - xã hội của kế hoạch 5 năm 1986-1990 với phương châm kết hợp chặt chẽ kinh tế với xã hội, xã hội với kinh tế. vấn đề tạo thêm việc làm, sử dụng tốt lực lượng lao động xã hội, kế hoạch hóa phát triển dân số là những yêu cầu kinh tế - xã hội rất quan trọng.

Nhằm giải quyết tốt vấn đề trên, Đại hội chủ trương thực hiện hàng loạt các biện pháp đồng bộ: giảm tỷ lệ tăng dân số, từ 2,2% xuống 1,7% vào năm 1990; ban hành các chính sách mở đường cho người lao động tự tạo việc làm bằng mọi hình thức; bố trí cho những người đang làm việc có đủ việc làm; chế độ tiền lương phải được điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế; sắp xếp lại và tinh giản bộ máy quản lý hành chính nhà nước; phân bố lại lao động và dân cư trên quy mô từng vùng và cả nước; sử dụng hợp lý số lao động tăng thêm ở nông thôn; đầu tư thỏa đáng cho khu vực du canh du cư;...

Một vấn đề mang tính cấp bách mà Đại hội đã xác định là ổn định và cải thiện đời sống nhân dân, trước mắt tập trung giải quyết lương thực và thực phẩm chủ yếu, từng bước cải thiện những điều kiện sinh hoạt khác như: chăm sóc y tế, đáp ứng nhu cầu về quần áo, giày dép, nhà ở, đi lại, hoạt động văn hóa, thông tin, bảo trợ xã hội. Trong giáo dục và đào tạo, Báo cáo Chính trị xác định, cần nâng cao chất lượng và số lượng.

Điều chỉnh phương hướng và cơ cấu đầu tư
Đại hội nhấn mạnh phải tập trung vốn cho 3 Chương trình kinh tế lớn, nhất thiết không thể dàn đều, tránh xây dựng tràn lan, thiếu tập trung. Vì hiện tại, công trình dở dang quá nhiều và càng kéo dài thì vật liệu xây dựng càng mất mát, lãng phí càng lớn. Trước sự khó khăn của nguồn vốn nhà nước, các ngành, các địa phương chủ động bố trí lại cơ cấu đầu tư thuộc phạm vi quản lý của mình.

Trong nông nghiệp, các ngành liên quan tập trung trọng điểm cho sản xuất lương thực, thực phẩm, đảm bảo nhu cầu đầu tư cho thủy lợi, cho bảo quản và chế biến lương thực, thực phẩm, đầu tư cho cây công nghiệp ngắn ngày, có chủ trương đầu tư thích hợp cho các loại cây dài ngày.

Trong công nghiệp hàng tiêu dùng, Nhà nước chú trọng đầu tư chiều sâu và đồng bộ hóa, bảo đảm đủ cơ sở để mở rộng gia công hàng xuất khẩu cho Liên Xô và các nước khác.

Trong công nghiệp nặng, Nhà nước cần ưu tiên đầu tư cho những công trình có khả năng huy động vào sản xuất trong kỳ kế hoạch, như các công trình năng lượng, phân bón, cơ khí...

Trong giao thông vận tải, việc củng cố đường sắt Bắc - Nam, các đoạn đường sắt đi vào các khu công nghiệp, các cảng sông, cảng biển và giải quyết một số yêu cầu cấp bách trên các tuyến quan trọng cần được ưu tiên.

Trong lĩnh vực văn hóa, xã hội, trước hết, Nhà nước đầu tư để duy trì những cơ sở hiện có và xây dựng mới ở những nơi thật cần thiết.

Cùng với điều chỉnh phương hướng và cơ cấu đầu tư, Đại hội nhấn mạnh việc đổi mới cơ chế đầu tư, coi đây là vấn đề đặc biệt quan trọng nhằm nâng cao hiệu quả trong hoạt động đầu tư.

Đổi mới cơ chế kế hoạch hóa
Đại hội xác định đổi mới cơ chế kế hoạch hóa là "...một động lực mạnh mẽ làm chuyển biến tình hình kinh tế - xã hội, thúc đẩy và tạo điều kiện cho các nhân tố mới phát triển". Đại hội đề ra phương hướng và nội dung đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, trước mắt tập trung cho việc thực hiện có hiệu quả 3 Chương trình kinh tế lớn.

Theo quan điểm của Đảng, việc đổi mới phải gắn chặt và vận dụng nhuần nhuyễn các chính sách đòn bẩy kinh tế, nghĩa là phải chú trọng tới cơ sở và người lao động, có chính sách khuyến khích thỏa đáng các hoạt động sản xuất, kinh doanh của họ, kiên quyết cắt bỏ những khâu trung gian không cần thiết, triệt tiêu sự xâm phạm của các cấp quản lý bên trên đối với lợi ích chính đáng của người trực tiếp sản xuất.

Đại hội cũng nêu rõ: "...cơ chế kế hoạch hóa phải được xây dựng theo phương thức hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, phân biệt rõ và kết hợp tốt chức năng quản lý hành chính - kinh tế của các cơ quan nhà nước trung ương và địa phương với chức năng quản lý sản xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở; phải vận dụng đúng đắn và rộng rãi quan hệ hàng hóa - tiền tệ, quan hệ thị trường trong công tác kế hoạch hóa".

Để thực hiện có hiệu quả đổi mới cơ chế kế hoạch hóa, vấn đề quan trọng được Đại hội đưa ra là phân rõ quyền hạn, chức năng, nhiệm vụ của các cấp từ Trung ương, bộ, ngành, địa phương đến các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông nghiệp và các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp.

Trên đây là phương hướng, biện pháp, mục tiêu chủ yếu phát triển kinh tế, xã hội trong 5 năm 1986-1990 mà Đại hội Đảng lần thứ VI đề ra. Để có bước chuyển biến mạnh mẽ, Đại hội đưa ra ba giải pháp đặc biệt quan trọng. Thứ nhất, chuyển hướng một cách kiên quyết nền kinh tế theo một cơ cấu phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội trong chặng đường đầu tiên; thứ hai, đổi mới thật sự cách mạng trên lĩnh vực tổ chức và quản lý kinh tế, tổ chức bộ máy và cán bộ; thứ ba, đấu tranh xóa bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp; thiết lập bằng được trật tự kỷ cương trong các hoạt động kinh tế, xã hội, trong sinh hoạt Đảng và Nhà nước.

PHÁT TRIỂN KINH TẾ THEO HƯỚNG CƠ CHẾ THỊ TRƯỜNG
Áp dụng cơ chế giá thị trường, thực hiện chính sách kinh

tế nhiều thành phần và đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Đây là ba điểm mấu chốt nhất để giải phóng sức sản xuất, kích thích sự phát triển kinh tế.

1.1. Cơ chế giá cả thị trường
Giá thị trường là thước đo rất quan trọng để Nhà nước quyết định những vấn đề lớn liên quan đến sự phát triển của đất nước: sản xuất cái gì, sản xuất như thế nào, sản xuất cho ai. Hay nói một cách khác, cơ chế thị trường là hình thức tổ chức kinh tế, trong đó các quan hệ kinh tế tác động lên mọi hoạt động của nhà sản xuất và người tiêu dùng trong quá trình trao đổi.

Một sự phối hợp không hợp lý gây xáo trộn về giá cả của suốt thời kỳ trước đổi mới là tình trạng tồn tại giá bao cấp của Nhà nước và giá tự do trên thị trường. Điều này đã ảnh hưởng không nhỏ đến sự quản lý ngân sách của Nhà nước. Do phải bù giá cho các doanh nghiệp Nhà nước, tình trạng bội chi ngân sách và lạm phát tăng với tốc độ chưa từng thấy.

Trước thực trạng đó, một trong những bước đi đầu tiên của kinh tế thị trường là phải chuyển sang cơ chế một giá theo giá kinh doanh thương nghiệp trên tinh thần Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI. Đó là, áp dụng cơ chế giá thỏa thuận trên cơ sở xóa bỏ việc mua nông sản và bán vật tư theo giá thấp như đã quy định. Đối với các mặt hàng như gạo - mặt hàng thiết yếu nhất - cũng như các mặt hàng tiêu dùng khác, Nhà nước đồng thời áp dụng giá thị trường. Chỉ còn lại những mặt hàng mang tính chiến lược mà hiện nhiều quốc gia khi đó vẫn nắm độc quyền, như điện, xăng dầu, cước phí bưu điện vẫn do Nhà nước tự điều chỉnh. Đồng thời, Nhà nước có chính sách mới trong lưu thông phân phối.

Lưu thông phân phối là vấn đề nóng bỏng và cấp bách nhất của nền kinh tế. Hội nghị lần thứ 2 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp trong tháng 4-1987 quyết định phương hướng giải quyết vấn đề này là phải nắm vững mục tiêu: "...giảm tỷ lệ bội chi ngân sách, giảm nhịp độ tăng giá, giảm tốc độ lạm phát, giảm khó khăn về đời sống của nhân dân lao động, trên cơ sở xóa bỏ chế độ tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, nâng cao vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh trong nền kinh tế và phát huy khả năng tích cực của các thành phần kinh tế khác, mở rộng giao lưu hàng hóa, giải phóng sức sản xuất".

Nhà nước đã tiến hành các biện pháp như: thả nổi giá cả đối với tất cả các loại hàng hóa và vật tư; xóa bỏ bao cấp qua giá, không duy trì phương thức bán hàng theo định lượng tem phiếu hoặc theo chỉ tiêu kế hoạch; xóa bỏ hẳn chính sách "ngăn sông cấm chợ" chia cắt thị trường theo địa phương, tự do hóa thương mại mọi loại hàng hóa (trừ xăng dầu, điện và cước vận tải), thống nhất thị trường cả nước; xóa bỏ chế độ độc quyền xuất nhập khẩu hàng hóa của các doanh nghiệp thuộc Bộ Ngoại thương, nhưng vẫn cho phép doanh nghiệp quốc doanh tham gia xuất khẩu. Nhà nước quản lý xuất nhập khẩu bằng hạn ngạch giới hạn trong 12 mặt hàng chủ yếu.

Những biện pháp trên đây góp phần quan trọng tạo nên một thị trường nội địa tương đối thống nhất, đẩy nhanh việc điều hòa giữa nhu cầu sản xuất và tiêu dùng, chấm dứt cơ bản việc bội chi bù lỗ từ ngân sách nhà nước.

1.2. Chính sách kinh tế nhiều thành phần
Đây là điểm đột phá của công cuộc đổi mới mà Đại hội Đảng lần thứ VI đặt ra. Trong suốt thời kỳ bao cấp, Nhà nước đã áp dụng mô hình kinh tế Xô Viết, chỉ thừa nhận hai thành phần kinh tế là tập thể và quốc doanh, không thừa nhận sự tồn tại của nền kinh tế nhiều thành phần, muốn nhanh chóng xóa bỏ sở hữu tư nhân, kinh tế tư nhân. Đây là bước cản lớn nhất đối với việc giải phóng sức sản xuất. Nhằm khắc phục tình trạng này, bên cạnh hai thành phần kinh tế chủ yếu - kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể - là hai thành phần kinh tế chủ đạo, từ sau năm 1986, các thành phần kinh tế khác được thừa nhận cùng tồn tại và phát triển: kinh tế tiểu sản xuất hàng hóa, kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế tư bản nhà nước... Những thành phần kinh tế này đều vận động theo cơ chế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa có sự quản lý của Nhà nước.

Chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành phần được đề ra trong Đại hội VI của Đảng đã đi vào cuộc sống tương đối nhanh. Chủ trương đó được cụ thể hóa, phát triển và nâng cao hơn trong các nghị quyết của Đảng, đặc biệt là trong Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 (Khóa VI), tháng 3-1989. Nghị quyết đã bổ sung và phát triển quan điểm, chính sách về cơ cấu kinh tế nhiều thành phần mà Đại hội VI nêu ra, thể hiện ở những điểm sau đây:
- Chính sách kinh tế nhiều thành phần có ý nghĩa chiến lược lâu dài và thể hiện tinh thần dân chủ về kinh tế, bảo đảm cho mọi người được tự do sản xuất, kinh doanh theo pháp luật;
- Các hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất có nhiều loại hình hỗn hợp, đan xen với nhau;
- Kinh tế quốc doanh cần có lực lượng đủ sức chi phối thị trường, song không nhất thiết chiếm tỷ trọng lớn trong mọi ngành, nghề. Những ngành, nghề, loại hoạt động nào mà kinh tế hợp tác xã, kinh tế gia đình, kinh tế tư nhân có thể làm tốt, có lợi cho nền kinh tế thì nên tạo điều kiện cho các loại hình kinh tế ấy phát triển;
- Kinh tế hợp tác xã có nhiều hình thức từ thấp đến cao. Hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp là các đơn vị kinh tế hợp tác với nhiều hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất... Gia đình xã viên trở thành đơn vị kinh tế tự chủ... Nhà nước và hợp tác xã khuyến khích gia đình xã viên làm giàu;
- Trong điều kiện của Việt Nam, các hình thức kinh tế tư nhân, gồm cá thể, tiểu chủ và tư bản tư nhân vẫn cần thiết lâu dài cho nền kinh tế và nằm trong cơ cấu của nền kinh tế hàng hóa đi lên chủ nghĩa xã hội. Riêng đối với tư bản tư nhân, nhất là tư sản thương nghiệp đang hoạt động trên thị trường trong nước, Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 khẳng định vẫn được tiếp tục kinh doanh những ngành hàng mà pháp luật không cấm nhưng Nhà nước phải quản lý tốt.

1.3. Cơ chế quản lý kinh tế
Cùng với việc thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần, cơ chế quản lý kinh tế cũng được áp dụng trong các ngành kinh tế quốc dân. Nghĩa là, các chủ thể kinh tế chuyển sang hạch toán kinh doanh theo quan điểm phát triển nền kinh tế hàng hóa có kế hoạch. Phương hướng đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là xóa bỏ tập trung quan liêu, bao cấp, xây dựng cơ chế mới phù hợp với quy luật khách quan và trình độ phát triển của nền kinh tế, nhằm tạo ra động lực thúc đẩy các đơn vị sản xuất, kinh doanh nâng cao năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả. Có thể nói, đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là một yêu cầu bức thiết, một bộ phận cấu thành quan trọng nhất trong toàn bộ hoạt động trên lĩnh vực kinh tế.

Tháng 7-1987, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 3 họp và quyết nghị chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế. Hội nghị nhấn mạnh mục đích của đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là phải tạo ra động lực mạnh mẽ giải phóng mọi năng lực sản xuất, thúc đẩy tiến bộ khoa học kỹ thuật, phát triển kinh tế hàng hóa theo hướng đi lên chủ nghĩa xã hội với năng suất, chất lượng, hiệu quả ngày càng cao.

Việc khẳng định chính sách kinh tế nhiều thành phần với việc áp dụng cơ chế quản lý mới và cơ chế giá thị trường có ý nghĩa chiến lược lâu dài, thể hiện rõ tính dân chủ, bảo đảm cho mọi người dân tự do làm ăn theo pháp luật; tạo cho các hoạt động sản xuất kinh doanh của tất cả các thành phần kinh tế cùng phát triển. Chính sách trên đã nhanh chóng thúc đẩy tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các chủ thể kinh tế, các lĩnh vực kinh tế; tạo ra năng suất lao động vượt trội, góp phần khắc phục tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội.

2. Bước đột phá trong nông nghiệp
Như đã đề cập, trong suốt thời kỳ bao cấp, nhất là giai đoạn từ năm 1976 đến năm 1980, nông nghiệp bị đình đốn và sa sút nghiêm trọng. Một đất nước với những vùng đất màu mỡ phì nhiêu như đồng bằng sông Cửu Long, đồng bằng sông Hồng... nhưng sản xuất lương thực không đủ đáp ứng nhu cầu cho nhân dân. Nhằm khắc phục sự trì trệ của sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế và thu nhập cho người lao động, từ năm 1981, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã kịp thời ra Chỉ thị 100-CT/TW về "khoán sản phẩm đến nhóm lao động và người lao động" trong hợp tác xã nông nghiệp.

Phương châm của Chỉ thị là quản lý và sử dụng có hiệu quả tư liệu sản xuất, quản lý và điều hành lao động phải trên cơ sở gắn với

kết quả cuối cùng của sản xuất, thực hiện khoán theo 3 khâu (cấy trồng, chăm bón và thu hoạch) và 5 khâu do hợp tác xã điều hành (làm đất, thủy lợi, làm giống, bảo vệ thực vật và bảo vệ mùa màng).

Tuy mới chỉ là bước đầu nhưng Chỉ thị 100 đã có tác dụng phân chia lại chức năng kinh tế giữa tập thể và hộ gia đình, cải thiện một bước quan hệ sản xuất cả trên phương diện quan hệ sở hữu, quan hệ quản lý và quan hệ phân phối, tạo ra động lực kích thích phát triển sản xuất. Trong thời gian đầu, khoán 100 đã có tác dụng làm sống động nền kinh tế nông thôn và tạo ra một khối lượng nông sản lớn hơn so với thời kỳ trước đó. Tuy nhiên, sau đó tính hiệu quả của khoán 100 giảm dần vì cơ chế tập trung quan liêu, mệnh lệnh, trì trệ vẫn còn được duy trì trong các hợp tác xã nông nghiệp. Vì vậy, hộ nông dân không đủ khả năng bảo đảm tái sản xuất và nhu cầu đời sống, buộc họ phải trả lại bớt mộng đất.

Cụ thể hóa chủ trương lớn của Đại hội Đảng lần thứ VI, Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị (tháng 4-1988), sau đó Nghị quyết VI của Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 6 tháng 3-1989 ra đời làm thay đổi căn bản cơ chế quản lý kinh tế nông nghiệp. Hộ gia đình xã viên được xác định là đơn vị kinh tế tự chủ trên cả ba mặt: sở hữu, quản lý và phân phối.

Về sở hữu, hộ xã viên được giao khoán ruộng đất lâu dài trong khoảng 10 đến 15 năm, đồng thời Nhà nước chuyển nhượng, bán hóa giá trâu bò và những tài sản cố định mà hợp tác xã quản lý, sử dụng kém hiệu quả cho xã viên (trừ ruộng đất, đất rừng và mặt nước).

Về quản lý, Nhà nước thực hiện cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm hộ và hộ xã viên, đến người lao động, tổ, đội sản xuất tùy theo điều kiện ngành nghề cụ thể ở từng nơi, gắn kế hoạch sản xuất với kế hoạch phân phối từ đầu. Hộ xã viên hoàn toàn chủ động việc tổ chức sản xuất, bố trí lực lượng lao động cho hợp lý, xác định cơ cấu cây trồng và đảm nhận hầu hết các khâu trong quy trình sản xuất.

Về phân phối, việc hạch toán và phân phối theo công điểm bị xóa bỏ. Xã viên được toàn quyền thu hoạch và sử dụng sản phẩm của mình làm ra, sau khi đã nộp thuế cho Nhà nước và đóng góp xây dựng quỹ của hợp tác xã.

Tính tự chủ của kinh tế hộ đã làm thay đổi mô hình hợp tác ở nông thôn. Những chức năng trước kia của hợp tác xã như tổ chức sản xuất, phân phối sản phẩm... không còn. Giờ đây, hợp tác xã chuyển sang chức năng dịch vụ đầu vào và đầu ra trong sản xuất nông nghiệp. Các hoạt động dịch vụ sản xuất giữa hợp tác xã với xã viên đều thông qua quan hệ hàng hóa - tiền tệ. Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất xây dựng các định mức, đơn giá làm căn cứ xây dựng kế hoạch và giao khoán cho xã viên. Mức khoán được ổn định trong 5 năm. Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phân công lại lao động theo hướng chuyên môn hóa. Ở những nơi có điều kiện, các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất khuyến khích lao động chuyển sang ngành nghề mà họ ưa thích và trao lại mộng đất cho hợp tác xã.

Việc đổi mới trong nông nghiệp đã kích thích được sức sản xuất của các hộ nông dân. Họ chủ động sáng tạo trong cung cách làm ăn và tự học hỏi kinh nghiệm sản xuất. Cùng với việc tận dụng một cách có hiệu quả nhất ruộng đất sẵn có, người nông dân mở rộng thêm diện tích canh tác, bằng mọi cách và từ nhiều nguồn khác nhau huy động thêm vốn để mua sắm sức kéo, máy móc, nông cụ đẩy mạnh sản xuất. Các hộ nông dân trực tiếp học hỏi, tiếp thu và áp dụng nhiều tiến bộ KHKT. Trước đây, phần lớn số lượng máy kéo do các trạm máy kéo quản lý, đến năm 1990, số máy kéo của các nông hộ đã chiếm 35,9% số máy kéo lớn (6.100 chiếc/17.000 chiếc và khoảng 100% số máy kéo nhỏ (16.900 chiếc). Tổng số đàn trâu bò có khả năng sức kéo của cả nước tăng từ 3.050.700 con năm 1987 lên 3.201.700 con vào năm 1990. Nhờ đó, ngay sau khi khoán 10 ra đời (tháng 4-1988), cho đến đầu năm 1990, tổng diện tích gieo trồng đã tăng một cách rõ rệt, từ 8.890.000ha lên 9.040.000ha, trong đó diện tích lúa cả năm tăng từ 5.741.000ha (1988) lên đến 6.043.000ha (1990).

Qua đó, có thể thấy, tốc độ tăng bình quân hằng năm của diện tích trồng cà phê là cao nhất. Nhờ đó, sản lượng cà phê cũng tăng đáng kể, mặt hàng xuất khẩu có giá trị kinh tế cao. Chỉ trong thời gian ngắn, sản xuất kinh tế hộ gia đình phát triển mạnh. Nhiều mô hình kinh tế làm ăn kiểu mới phong phú, đa dạng, ngày càng đi vào chuyên môn hóa tùy theo đặc điểm của mỗi vùng và mang lại hiệu quả cao. Ở vùng đồng bằng, nhất là đồng bằng sông Cửu Long, nhiều hộ cấy từ 10 đến 20ha lúa và thu hoạch nhiều vụ, có những hộ chuyển sang kinh doanh cây ăn quả. Ở vùng đồi núi, có những hộ trồng từ 5 đến 10ha rừng, cà phê; có những hộ chuyên sản xuất các loại đặc sản đã từng mai một trong thời kỳ bao cấp, chẳng hạn quế Văn Chấn (Yên Bái), mận Thất Khê (Lạng Sơn), chè Tân Cương (Thái Nguyên), bưởi Đoan Hùng (Phú Thọ), hoặc hạt điều, hồ tiêu... ở các tỉnh Tây Nguyên... Ở các tỉnh ven biển, nhiều hộ chuyển sang kinh doanh các loại hải sản, như tôm, cá trên một diện tích khá rộng từ 5 đến 10ha đầm, có hộ đến 20ha.

Kể từ khi đổi mới, mô hình kinh doanh mới của hộ nông dân xuất hiện - mô hình trang trại vườn - ao - chuồng (VAC), vườn - ao - chuồng - rừng (VACR). Do là mô hình khép kín nên mặc dù khai thác trên một diện tích lớn bao gồm vườn - ao - hệ thống chuồng trại - rừng nhưng người dân có thể tận dụng tối đa lượng vốn bỏ ra. Sự phát triển của loại mô hình trang trại này đã đem lại nguồn thu nhập lớn cho hàng chục triệu hộ nông dân, góp phần làm giàu cho đất nước, giải quyết công ăn việc làm cho không ít người dân nông thôn. Một điểm đáng ghi nhận của mô hình này là góp phần quan trọng vào gìn giữ môi trường sinh thái, phủ xanh đồi trọc - một vấn đề luôn được toàn xã hội quan tâm.

Sự phát triển của nền kinh tế nhiều thành phần với cơ chế quản lý và lưu thông phân phối phù hợp đã đem lại hiệu quả cao cho sự phát triển kinh tế hộ nông dân, góp phần xứng đáng vào tổng sản phẩm xã hội. Theo điều tra, khảo sát chung 4 tỉnh năm 1989 là Hoàng Liên Sơn, Hà Nam Ninh, Bình Định và Đắk Lắk, thì khu vực nhà nước sản xuất 12,87% sản phẩm thóc, khu vực tập thể: 16,54%, khu vực các hộ xã viên: 70,59%.

Sự phát triển sôi động của các thành phần kinh tế đã đem lại hiệu quả trông thấy. Nền nông nghiệp đạt được những thành tựu cơ bản, trước hết là sản xuất lúa, gạo. Từ khi thực hiện đổi mới trong nông nghiệp, hằng năm có nhiều vụ lúa được mùa. Về sản lượng lương thực quy ra thóc, năm: 1987: 17.562 nghìn tấn, 1988: 19.538 nghìn tấn, 1989: 21.515 nghìn tấn và 1990: 21.488 nghìn tấn. Trong 5 năm 1986-1990, tổng sản lượng lương thực quy thóc tăng 13,5 triệu tấn so với 5 năm 1981-1985. Nhờ đó, mặc dầu dân số tăng.

Từng bước khắc phục khủng hoảng.
mức độ cao, nhưng bình quân lương thực quy thóc đầu người luôn luôn tăng trong kế hoạch 5 năm 1986-1990, là 310kg. Riêng năm 1989 đạt 332kg, năm 1990 đạt 325kg. Đây là những kết quả bất ngờ đối với nông nghiệp Việt Nam.
Vì vậy, sau nhiều năm thiếu lương thực, phải nhập khẩu mặt hàng này, thậm chí vụ giáp hạt tháng 3-1988 ở các tỉnh miền Bắc và miền Trung có hàng triệu người thiếu ăn, nhưng đến năm 1989, lần đầu tiên Việt Nam xuất khẩu được 1,4 triệu tấn gạo, đánh dấu thời kỳ chuyển đổi tính chất sản xuất từ tự cung tự cấp sang sản xuất hàng hóa gắn với xuất khẩu gạo.
Chăn nuôi gia súc, gia cầm cũng phát triển dù chưa mạnh và chưa đều. Theo thống kê, từ năm 1986 đến năm 1990, đàn gia súc, gia cầm tăng như sau:
Giá trị sản xuất nông nghiệp tính theo giá trị thực tế tăng khá cao, từ 235,2 tỷ đồng năm 1986 tăng lên đến 20.666,5 tỷ đồng vào năm 1990. Bảng thống kê chi tiết về giá trị sản xuất nông nghiệp từ năm 1986 đến năm 1990 dưới đây sẽ minh chứng rõ hơn về sự phát triển của nền nông nghiệp Việt Nam (chưa tính giá trị sản xuất lâm nghiệp và ngư nghiệp) trong 5 năm đầu thực hiện đường lối đổi mới của Đảng.
Giá trị sản xuất lâm nghiệp và thủy sản cũng tăng khá cao qua bảng thống kê dưới đây.
Nhờ đó, ngoài việc phục vụ đời sống trong nước, nền nông nghiệp còn đóng góp một khối lượng hàng xuất khẩu quan trọng. Nhịp độ tăng bình quân hằng năm trong những năm 1986-1989 về xuất khẩu một số loại nông sản chủ yếu: gạo tăng 20%, cà phê: 58%, tôm cá và mực đông: 46,7%, gỗ: 30%, các loại hàng mây, tre, cói, đay: 18-19%, cao su: 13%, chè các loại: 9,5%, lạc: 5,5%, quả đóng hộp: 4,3%, trứng gà, vịt: 4,6%. Năm 1990, giá trị xuất khẩu các loại nông sản, thủy sản, lâm sản đạt trên 800 triệu đô la Mỹ, bằng gần 60% tổng kim ngạch xuất khẩu.
Một điều đáng ghi nhận trong phát triển nông nghiệp giai đoạn này là sự chuyển biến tích cực của khu vực quốc doanh nông nghiệp mặc dù chưa có những bứt phá. Trước kia, hầu hết nông trường quốc doanh làm ăn thua lỗ. Giai đoạn này, nhiều nông trường quốc doanh vốn bị thua lỗ đã chuyển sang hạch toán kinh doanh dựa trên lợi thế của khu vực mình, như chuyển sang trồng dừa, bạch đàn, nuôi tôm thay vì trồng lúa (Nông trường Đông Hải (Minh Hải)); chuyển sang trồng hồ tiêu, mía, nuôi cá thay vì trồng dứa (Nông trường 25/3 (Quảng Ngãi)). Có nông trường chuyển sang kinh doanh tổng hợp, ngoài trồng lúa còn kết hợp trồng chuối, tràm, mía, nuôi cá, tôm, nung gạch, xay sát gạo... (Nông trường Sông Hậu (Cần Thơ)).
Nhiều nông trường khác đẩy mạnh tăng vụ thâm canh, thực hiện chính sách khoán mới, vừa đảm bảo lợi ích cho người lao động, vừa đáp ứng được lợi ích của Nhà nước, như nông trường cà phê Drao (Đăk Lăk), xí nghiệp nông công nghiệp Long Phú (Sóc Trăng), nông trường bò sữa Mộc Châu (Hòa Bình), nông trường Đồng Giao I (Thanh Hóa)...
Bên cạnh những kết quả đạt được rất cơ bản, nền nông nghiệp đất nước vẫn tồn tại nhiều khó khăn, hạn chế:
- Nền sản xuất nông nghiệp và kinh tế nông thôn nói chung vẫn nằm trong trạng thái lạc hậu và chậm phát triển. Đến thập niên 90 thế kỷ XX, ở nông thôn vẫn còn tới 80-90% lao động nông nghiệp, là lao động thủ công với công cụ thô sơ;
- Tình trạng độc canh lúa vẫn khá phổ biến, chưa có sự chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp với thế mạnh của từng địa phương;
- Chăn nuôi chưa trở thành ngành chính, ngành nghề mới chỉ chiếm khoảng 2% lao động nông thôn;
- Hoạt động dịch vụ hầu như không đáng kể, tính chất tự cung, tự cấp của nền nông nghiệp vẫn còn rất nặng nề;
- Tình trạng lao động dư thừa dưới dạng nông nhàn ở nông thôn khá cao, vừa làm cho nền kinh tế nông thôn chậm phát triển, vừa gây ra nhiều tiêu cực xã hội khác.
Những chuyển biến tích cực trong công nghiệp.
Thực hiện chủ trương lớn của Đại hội Đảng lần thứ VI, trong công nghiệp, Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) ban hành Quyết định số 217/HĐBT ngày 14-11-1987 về trao quyền tự chủ trong sản xuất, kinh doanh cho các doanh nghiệp nhà nước, theo đó tất cả các xí nghiệp quốc doanh đều phải hạch toán kinh tế, lấy thu bù chi, Nhà nước không cấp bù lỗ như trước đây. Để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp nhà nước phát huy vai trò của mình trong điều kiện mới, Nhà nước giảm bớt các chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh. Đến năm 1989, hầu hết các doanh nghiệp nhà nước chỉ còn phải thực hiện chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh duy nhất là khoản nộp ngân sách. Đây là bước chuyển biến quan trọng trong chính sách của nhà nước đối với doanh nghiệp quốc doanh. Trong những năm đầu của công cuộc đổi mới, các doanh nghiệp nhà nước tỏ ra lúng túng, khó khăn trong hoạt động kinh doanh. Vì vậy, số lượng của loại hình kinh tế này giảm, trong khi loại hình kinh tế ngoài quốc doanh tăng đáng kể.
Đối với khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành các Quyết định: số 27 về chính sách đối với kinh tế cá thể, kinh tế tư doanh; số 28 về chính sách đối với kinh tế tập thể trong sản xuất công nghiệp, dịch vụ công nghiệp, xây dựng, vận tải; và số 29 về chính sách đối với kinh tế gia đình.
Những văn bản pháp lý này đảm bảo cho các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế yên tâm bỏ vốn đầu tư, phát triển sản xuất, kinh doanh.
Việc thừa nhận tính chất nhiều thành phần của nền kinh tế cùng với đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và những chỉ đạo trên đây, trước

hết, đã làm thay đổi căn bản cơ cấu trong các ngành công nghiệp. Nếu như trước năm 1986, chủ yếu chỉ tồn tại hai thành phần kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, đến năm 1990, số cơ sở sản xuất ngoài quốc doanh tăng nhanh chóng qua các năm.

Bảng trên đây cho thấy, số lượng các cơ sở công nghiệp ngoài quốc doanh từ năm 1986 đến năm 1990 chiếm trên 99% tổng số các cơ sở công nghiệp của đất nước. Tuy nhiên, do được khuyến khích bởi cơ chế mới và nắm giữ các ngành công nghiệp then chốt, các doanh nghiệp nhà nước đã phát huy tốt vai trò của mình trong bước đầu của công cuộc đổi mới, là chỗ dựa cho sự phát triển kinh tế.

Trước hết, là công nghiệp nặng, lĩnh vực được Nhà nước chủ trương phát triển một cách chọn lọc, trọng điểm, không xây dựng những cơ sở công nghiệp nặng quá lớn, vượt quá khả năng cho phép. Đây là bài học rút ra từ sự nhận thức phiến diện về công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trước đó đã dẫn đến việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng quy mô lớn. Hậu quả là gây mất cân đối nghiêm trọng trong nền kinh tế. Vào lúc này, Nhà nước ưu tiên hàng đầu cho sản xuất nông nghiệp, chú trọng vai trò to lớn của công nghiệp nhẹ, tiểu thủ công nghiệp.

Công nghiệp nặng được chú ý phát triển một cách hợp lý, thời gian trước mắt ưu tiên đầu tư cho những công trình có khả năng huy động vào sản xuất trong kỳ kế hoạch, như các công trình năng lượng, phân bón, cơ khí... nhằm phục vụ đắc lực không những cho chương trình kinh tế của Nhà nước, mà còn có ý nghĩa chiến lược lâu dài.

Với tầm nhìn mới, Đại hội Đảng VI đã làm thay đổi đáng kể cơ cấu đầu tư vào các ngành công nghiệp nặng mũi nhọn. Đó là việc ưu tiên phát triển công nghiệp năng lượng (điện, than, dầu khí). Ngành công nghiệp cơ khí của tất cả các bộ và các địa phương được sắp xếp lại, đồng bộ hóa, chuyên môn hóa, từng bước đổi mới thiết bị. Trong công nghiệp sản xuất vật liệu, các doanh nghiệp chú ý đến nguyên liệu khoáng sản và các nguyên liệu khác để sản xuất phân bón, thuốc trừ sâu, thuốc thú y...

Theo chủ trương của Đảng, sản phẩm nào mà công nghiệp nặng nhất thiết phải tạo ra trong nước để phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ thì cố gắng làm với quy mô và kỹ thuật thích hợp; những sản phẩm nào mà trong nước chưa sản xuất được thì thông qua xuất khẩu để nhập khẩu; không bố trí xây dựng công nghiệp nặng vượt quá điều kiện và khả năng thực tế, ngay cả để phục vụ nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.

Thực hiện chủ trương trên đây, các cơ sở sản xuất đã chủ động, sáng tạo trong việc tăng cường vốn, tiềm năng kỹ thuật, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ nhằm thi công công trình đạt hiệu quả cao.

Cho đến năm 1990, công nghiệp nặng đã sản xuất được một số sản phẩm chủ yếu, phục vụ cho sản xuất, phát triển kinh tế. Cụ thể, sản lượng điện từ 5,7 tỷ kw/h vào năm 1986, đến năm 1990 đạt 8,79 tỷ kw/h, bình quân mỗi năm từ năm 1986 đến 1990 tăng 11%. Tương tự như vậy, bình quân mỗi năm sản lượng thép cán tăng 8,0%; thiếc tăng 10,0%; xi măng tăng 11,0%.

Ngành công nghiệp dầu khí có những bước tiến vượt bậc, năm 1986 khai thác được 41 nghìn tấn dầu thô, 1987: 280 nghìn tấn; 1988: 688 nghìn tấn; 1989: 1.528 nghìn tấn, 1990: 2.700 nghìn tấn. Do được sắp xếp lại sản xuất, ngành cơ khí và điện tử cũng đạt được thành tựu đáng ghi nhận. Vào thời điểm năm 1990, ngành sản xuất được hàng nghìn máy kéo, xe vận chuyển, hàng chục nghìn máy tuốt lúa, máy nông nghiệp các loại, hàng chục nghìn động cơ điện và diesel, nhiều nghìn máy biến thế, bơm thủy lợi, máy cắt gọt kim loại, máy xay xát, lắp ráp hàng chục nghìn máy thu hình...

Trong công nghiệp hàng tiêu dùng và chế biến thực phẩm, Nhà nước chú trọng đầu tư chiều sâu và đồng bộ hóa nhằm tăng mức sử dụng công suất, xây dựng thêm một số xí nghiệp chế biến đường, chè, dầu dừa... để không những đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn bảo đảm đủ cơ sở để mở rộng gia công hàng xuất khẩu cho Liên Xô và các nước khác. Vào năm 1990, riêng doanh nghiệp nhà nước sản xuất gần 300 triệu mét vải, 27,917 triệu quần áo dệt kim, 69,353 triệu quần áo, gần 3 triệu đôi giày, dép da, 6,647 triệu đôi giày vải, 247.560 chiếc quạt điện, gần 100.000 xe đạp, trên 800 triệu viên gạch nung, gần 7 triệu mét vuông tấm lợp, hàng nghìn triệu viên thuốc uống các loại, 58 triệu hộp sữa đặc có đường, gần 20 ngàn tấn chè chế biến, gần 58 triệu lít rượu, 99 triệu lít bia, 1,25 tỷ bao thuốc lá, khoảng 21 ngàn tấn hoa quả hộp, 22 ngàn tấn dầu thực phẩm.

Nhìn chung, giá trị sản phẩm hàng công nghiệp của khu vực Nhà nước liên tục tăng từ 61,7 tỷ đồng năm 1986 lên 74,4 tỷ đồng năm 1990 và giữ vai trò chủ chốt trong phát triển kinh tế.

Ngay trong 2 năm đầu của thời kỳ đổi mới, may mặc đã trở thành một trong những ngành xuất khẩu chủ lực của Việt Nam.

Sự chuyển biến quan trọng trong sự phát triển kinh tế đất nước giai đoạn này là sự tham gia có hiệu quả của các loại hình kinh tế công nghiệp ngoài quốc doanh. Trước đổi mới, như đã đề cập, kinh tế ngoài quốc doanh là những thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa, bị kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể chèn ép và không có vai trò gì trong nền kinh tế quốc dân. Giờ đây, họ có thể hoàn toàn yên tâm bỏ vốn đầu tư, phát triển sản xuất, kinh doanh. Nhiều tư nhân đã không còn e ngại khi bỏ ra một số lượng tài sản lớn để kinh doanh, thực hiện chủ trương Nhà nước và nhân dân cùng làm. Có nơi vốn đầu tư của dân nhiều gấp ba đến bốn lần số vốn đầu tư của ngân sách. Khu vực này đã có đóng góp đáng kể vào phát triển công nghiệp.

Bảng trên cho thấy, giá trị sản xuất công nghiệp của khu vực ngoài quốc doanh ngày càng chiếm một tỷ trọng khá lớn trong tổng số giá trị sản xuất của ngành công nghiệp. Năm 1990, tổng giá trị sản xuất công nghiệp đạt 137,5 tỷ đồng (theo giá cố định năm 1982), trong đó kinh tế quốc doanh đạt 74,4 tỷ đồng, chiếm 54,1%, thì kinh tế ngoài quốc doanh đã đạt 56,9 tỷ đồng, chiếm 41,3% và khu vực

Kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đạt 6,2 tỷ đồng, chiếm 4,5%. Trong số các doanh nghiệp tư nhân ở các trung tâm kinh tế như Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, đã có một số cơ sở sử dụng hàng trăm công nhân. Điều đáng chú ý là trong tổng giá trị sản xuất ngành công nghiệp của khu vực ngoài quốc doanh năm 1990 là 56,9 tỷ đồng thì kinh tế cá thể đã đạt mức kỷ lục là 39 tỷ đồng.

Tính đến thời điểm năm 1990, những sản phẩm mà các doanh nghiệp ngoài quốc doanh có đóng góp nhiều nhất cho công nghiệp bao gồm nhiều chủng loại: quần áo may sẵn: gần 6 triệu chiếc; giày, dép da: 3 triệu đôi; giày vải: 934 nghìn đôi; gỗ xẻ: 450 nghìn mét khối; chiếu cói: gần 14 triệu đôi; thảm đay: 2,8 triệu mét vuông; vải màn sợi bông: gần 30 triệu mét; khăn mặt, khăn tay: 46,5 triệu cái; chè chế biến: 4,5 nghìn tấn; gạo, ngô xay xát: 6,8 triệu tấn; dầu thực phẩm: 73,4 nghìn tấn; nước mắm 70 triệu lít; cát, sỏi: 5,1 triệu mét khối; vôi: 541 nghìn tấn; gạch nung: 2,7 tỷ viên; ngói nung: 25 triệu viên; sứ công nghiệp: 3,8 triệu chiếc; nông cụ cầm tay: 15,6 triệu chiếc; xe cải tiến: 14 nghìn chiếc; đồ dùng bằng tôn, sắt tây: trên 3 nghìn tấn; máy tuốt lúa không có động cơ: 27,395 nghìn chiếc; quạt điện: 39,8 nghìn chiếc. Hoạt động của khu vực công nghiệp ngoài quốc doanh rất đa dạng, tập trung chủ yếu vào các mặt hàng tiêu dùng và thực phẩm, góp phần tích cực vào việc thực hiện mục tiêu về lương thực thực phẩm và hàng tiêu dùng mà Đại hội Đảng lần thứ VI đã đề ra.

Mặc dù số cơ sở sản xuất công nghiệp của khu vực nhà nước ít hơn số cơ sở kinh doanh của khu vực ngoài nhà nước, nhưng giá trị sản xuất công nghiệp của khu vực nhà nước luôn vượt khu vực ngoài nhà nước. Hơn nữa, các ngành công nghiệp do khu vực nhà nước nắm giữ là những ngành công nghiệp mũi nhọn, cơ sở cho sự phát triển kinh tế, như công nghiệp khai thác than, dầu thô, khí tự nhiên, quặng kim loại, đá, các loại mỏ khác; công nghiệp sản xuất kim loại, sản xuất máy móc thiết bị, thiết bị văn phòng, máy tính, thiết bị điện, sản xuất xe có động cơ; sản xuất và phân phối điện, khí đốt và nước, sản xuất các loại xe vận tải.

Trước đổi mới, tiểu thủ công nghiệp bị mai một, vai trò bị mờ nhạt trong nền kinh tế. Giờ đây, nhiều làng nghề thủ công truyền thống phục hồi và có vị trí quan trọng trong công nghiệp. Chỉ trong 5 năm (1986-1990), tiểu, thủ công nghiệp đã sử dụng khoảng 2 triệu lao động xã hội, làm ra khoảng 1/4 sản lượng công nghiệp và trên 1/2 sản lượng công nghiệp địa phương. Có nhiều sản phẩm quan trọng như công cụ cầm tay, vôi, gạch, ngói, cá, muối, gỗ, chiếu, cói... phần lớn, đều do tiểu, thủ công nghiệp sản xuất.

Dưới đây là bức tranh toàn cảnh nền công nghiệp Việt Nam thông qua một số sản phẩm chủ yếu từ năm 1986 đến năm 1990.

Bảng 1.7: Một số sản phẩm công nghiệp chủ yếu (Bao gồm cả quốc doanh và ngoài quốc doanh)

| STT | Sản phẩm                 | Đơn vị tính   | 1986    | 1987    | 1988    | 1989    | 1990    |
|-----|--------------------------|---------------|---------|---------|---------|---------|---------|
| 1   | Điện sản xuất            | Triệu kw/h    | 5.883   | 6.213   | 6.955   | 7.948   | 7.890   |
| 2   | Than sạch                 | 1.000 tấn     | 6.392   | 6.839   | 6.860   | 3.849   | 4.627   |
| 3   | Dầu thô                  | 1.000 tấn     | 41      | 280     | 688     | 1.528   | 2.700   |
| 4   | Thép và sản phẩm thép    | 1.000 tấn     | 64      | 70      | 74      | 85      | 101     |
| 5   | Thiếc thỏi               | Tấn           | 503     | 526     | 573     | 658     | 1.774   |
| 6   | Động cơ điện             | Cái           | 15.149  | 13.146  | 19.833  | 11.880  | 10.596  |
| 7   | Động cơ điêzen           | Cái           | 6.213   | 6.656   | 7.158   | 2.957   | 4.470   |
| 8   | Máy biến thế             | Cái           | 447     | 690     | 880     | 1.648   | 2.611   |
| 9   | Máy kéo và xe vận chuyển | Cái           | 1.200   | 2.004   | 2.203   | 330     | 1.700   |
| 10  | Máy tuốt lúa có động cơ và không có động cơ | Cái | 32.173  | 37.539  | 38.368  | 24.918  | 43.312  |
| 11  | Máy xay xát              | Cái           | 1302    | 1.176   | 1.209   | 1.048   | 1.013   |
| 12  | Xi măng                  | 1.000 tấn     | 1.526   | 1.665   | 1.954   | 2.088   | 2.534   |
| 13  | Ti vi lắp ráp            | 1.000 cái     | 25,8    | 39,0    | 43,0    | 65.0    | 141,2   |
| 14  | Quạt điện                | Cái           | 346.820 | 372.757 | 300.792 | 217.024 | 287.376 |
| 15  | Quần áo dệt kim          | 1.000 cái     | 12.100  | 23.100  | 26.400  | 26.400  | 28.634  |
| 16  | Quần áo may sẵn         | 1.000 cái     | 102.300 | 96.100  | 109.800 | 114.600 | 125.320 |
| 17  | Sữa hộp đặc có đường     | Triệu hộp     | 21,8    | 18,2    | 50,7    | 44,0    | 58,2    |
| 18  | Rượu mùi, rượu trắng    | 1.000 lít     | 42.981  | 46.865  | 55.417  | 79.140  | 57.844  |
| 19  | Thuốc lá                 | Triệu bao     | 1.118   | 981     | 888     | 1.164   | 1.250   |
| 20  | Giấy, bìa                | 1.000 tấn     | 90      | 88      | 88      | 66      | 78      |
| 21  | Thuốc trừ sâu            | Tấn           | 6.779   | 10.813  | 12.988  | 4.753   | 9.183   |
| 22  | Phân hóa học              | 1.000 tấn     | 516,0   | 485,0   | 500,0   | 373,0   | 354,0   |

Nhìn tổng thể, nền công nghiệp có bước phát triển đáng kể và có đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Qua đó, cũng thấy được ngành đã xây dựng được một số cơ sở vật chất - kỹ thuật nhất định. Cơ cấu sản xuất công nghiệp được điều chỉnh, bố trí hợp lý hơn, phục vụ cho 3 Chương trình kinh tế của Nhà nước. Một số ngành công nghiệp mũi nhọn, then chốt, như dầu khí, điện, xi măng, thép cán bước đầu đã khởi sắc, tạo tiền đề cho sản xuất phát triển.

Ngay trong năm 1988, công nghiệp đã xuất khẩu được một khối lượng hàng có giá trị lớn, là 1,038 tỷ rúp-đôla (trong đó, hàng công nghiệp và khoáng sản: 60,1 triệu rúp-đôla, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp: 440,9 triệu rúp-đôla, hàng nông sản và chế biến: 348,5 triệu rúp-đôla, hàng lâm sản: 53,3 triệu rúp-đôla, hàng thủy sản: 134,3 triệu rúp-đôla) so với 698,5 triệu rúp-đôla năm 1985 (trong đó, hàng công nghiệp và khoáng sản: 62,9 triệu rúp-đôla, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp: 235,5 triệu rúp-đôla, hàng nông sản và chế biến: 271,2 triệu rúp-đôla, hàng lâm sản: 40,5 triệu rúp-đôla, hàng thủy sản: 82,6 triệu rúp-đôla).

Trong bức tranh chung về đổi mới của ngành công nghiệp, đã nổi lên khá nhiều điểm sáng, thể hiện tính năng động, sáng tạo của các xí nghiệp trong buổi đầu của nền kinh tế hàng hóa. Trong số đó, phải kể đến, Liên hiệp thực phẩm vi sinh Hà Nội, Nhà máy xi măng Bỉm Sơn, Công ty may Việt Tiến (TP Hồ Chí Minh), Nhà máy kẹo Hải Hà, Nhà máy đóng tàu Bạch Đằng, Nhà máy bột ngọt Tân Bình (VIFON), Liên doanh MEKO (Hậu Giang), Nhà máy Dệt kim Đông Xuân, Nhà máy cơ khí Sông Chu Thanh Hóa...

Sự phát triển của các đơn vị kinh tế trong ngành công nghiệp đã tạo nên một cơ cấu kinh tế mới, đặt nền tảng cho bước đi ban đầu của kinh tế thị trường. Tuy nhịp độ phát triển của ngành không mạnh mẽ như ngành nông nghiệp, nhưng nó vẫn là ngành kinh tế then chốt, quyết định mức tăng trưởng của toàn bộ nền kinh tế quốc dân.

Sự phát triển của ngành công nghiệp không những tạo ra một khối lượng lớn sản phẩm xã hội, góp phần tăng thu nhập quốc dân, mà còn thúc đẩy việc sản xuất nông nghiệp bằng chính những sản phẩm của nó tạo ra, như các loại máy móc, nông cụ, phân bón, thuốc trừ sâu, điện... Sự phát triển của công nghiệp, trong đó những loại

hình ngoài quốc doanh còn thu hút một số lượng lớn lao động, góp phần giải quyết công ăn việc làm, tăng thu nhập, cải thiện đời sống cho hàng triệu người dân.

Mặc dù đạt được những thành tựu đáng ghi nhận, ngành công nghiệp vẫn còn những hạn chế do hàng loạt nguyên nhân: kế thừa một nền công nghệ - kỹ thuật lạc hậu nhiều thập kỷ của Liên Xô, trình độ tay nghề của công nhân, thợ thủ công thấp, tính cố hữu của cả một thời kỳ quan liêu, bao cấp vẫn còn duy trì. Đối với công nghiệp quốc doanh, do chuyển sang cơ chế thị trường, tự hạch toán, đã gặp không ít khó khăn trong cách tổ chức sản xuất, nắm bắt thông tin, tiêu thụ sản phẩm (do giá thành sản phẩm cao, chất lượng kém). Điều đó gây tổn thất không nhỏ cho Nhà nước, làm thiệt hại đến quyền lợi của công nhân khi họ phải nhận đồng lương rẻ mạt và bị mất công ăn việc làm do xí nghiệp bị phá sản. Đối với các doanh nghiệp ngoài quốc doanh, họ còn chưa bắt kịp với nền kinh tế hàng hóa và chưa phát huy được mọi tiềm lực của mình.

4. Sự bút phá trong thương nghiệp, dịch vụ giao thông - vận tải và đầu tư

4.1. Về nội thương

Trước hết, một thị trường, một hệ thống giá cả mua và bán (trừ một số vật tư mang tính chiến lược, thiết yếu) được hình thành. Đây là một trong những biến đổi cực kỳ quan trọng của công cuộc đổi mới. Trong hàng chục năm trước đây, trên thị trường Việt Nam đã tồn tại hai loại thị trường. Thứ nhất, thị trường có kế hoạch gồm hoạt động mua bán của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán với mức giá do Nhà nước xác định, thấp và chênh lệch lớn so với thị trường tự do. Thứ hai, thị trường tự do, nơi diễn ra hoạt động mua bán của tư thương và trao đổi trực tiếp giữa người sản xuất và người tiêu dùng gây nên những biến động thường xuyên. Điều này đi ngược lại quy luật cung cầu, kìm hãm sự phát triển kinh tế.

Dưới ánh sáng của Đại hội Đảng VI, Nhà nước chủ trương chuyển từ cơ chế hai giá (giá Nhà nước quy định và giá thị trường tự do) sang cơ chế một giá thống nhất, do thị trường quyết định. Từ bài học của hai lần cải cách giá (1981-1982 và tháng 10-1985), trong các năm từ 1988 đến 1990, cải cách giá để hình thành một thị trường thống nhất được tiến hành từng bước.

Trước hết là chuyển sang cơ chế giá thị trường các mặt hàng nông sản, trong đó bao gồm cả lâm sản và thủy sản. Giá mua các loại mặt hàng này theo giá thỏa thuận sát giá thị trường giữa người mua và người bán. Nhà nước bán tư liệu sản xuất cho nông dân theo giá bảo đảm kinh doanh, xóa bỏ cơ chế thu mua theo hợp đồng hai chiều, theo đó giá thu mua nông sản thấp và bán tư liệu sản xuất cũng thấp đã từng áp dụng trước đó.

Đối với giá bán lẻ hàng tiêu dùng và dịch vụ, Nhà nước xóa bỏ việc bán các mặt hàng phân phối theo tem phiếu với giá thấp cho công chức hưởng lương từ ngân sách Nhà nước và chuyển sang giá kinh doanh. Đối với những vật tư thiết yếu, quan trọng, như thép, xi măng, phân bón, than..., Nhà nước có sự điều chỉnh giá từng bước để chuyển dần sang cơ chế giá thị trường, nhằm tránh sự xáo trộn ảnh hưởng đến kinh tế của đất nước.

Tình trạng "ngăn sông, cấm chợ" bị xóa bỏ. Tự do hóa thương mại được áp dụng, xuất nhập khẩu được nới lỏng, nhất là xuất nhập khẩu qua biên giới. Nhìn chung, từ giữa năm 1989, về cơ bản, hệ thống giá hành chính do Nhà nước quy định được chuyển sang hệ thống giá theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước. Với cơ chế giá thị trường và sự bình đẳng giữa các thành phần kinh tế, hoạt động thương mại bắt đầu trở nên nhộn nhịp - một hiện tượng chưa từng thấy từ trước đó.

Trước hết phải kể đến sự bứt phá của thương nghiệp ngoài quốc doanh. Trong khoảng thời gian từ năm 1986 đến năm 1990, số tư thương của cả nước đã tăng lên đáng kể. Các lĩnh vực kinh doanh chủ yếu là ăn uống, thực phẩm, công nghệ phẩm, rau quả, dịch vụ. Ở khắp nơi, nhất là những thành phố lớn, mọc lên hàng ngàn cửa hàng, sạp hàng. Vì vậy, tổng giá trị hàng hóa bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá thực tế của khu vực tư doanh tăng nhanh chóng so với khu vực nhà nước.

Như vậy, ta có thể thấy, nếu như năm 1986, tổng giá trị hàng hóa bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của toàn xã hội theo giá thực tế là 300 tỷ đồng, trong đó khu vực nhà nước 100 tỷ đồng, khu vực ngoài nhà nước 200 tỷ đồng, thì đến năm 1990 các chỉ số tương ứng là: 19.000 tỷ đồng (100%), 5.800 tỷ đồng (30,5%) và 13.200 tỷ đồng (69,45%). Đây là con số ấn tượng của ngành thương nghiệp dịch vụ nói chung, đặc biệt là khu vực ngoài quốc doanh nói riêng.

Bảng 1.8: Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá thực tế phân theo thành phần kinh tế (1986-1990)
Đơn vị: ngàn tỷ đồng

Năm | Tổng số | Khu vực nhà nước | Khu vực ngoài nhà nước
------- | -------- | -------- | --------
1986 | 0,3 | 0,1 | 0,2
1987 | 1,5 | 0,6 | 0,9
1988 | 7,2 | 2,9 | 4,3
1989 | 12,9 | 4,3 | 8,6
1990 | 19,0 | 5,8 | 13,2

Trong sự phát triển của ngành thương nghiệp và dịch vụ trên đây, đáng chú ý là các dịch vụ như khách sạn, nhà hàng cũng xuất hiện mà trước đó chưa hề có. Nếu như năm 1986, tổng mức bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá thực tế là 300 tỷ đồng, trong đó thương nghiệp chiếm 200 tỷ đồng, còn lại dịch vụ khách sạn, nhà hàng 100 tỷ đồng; thì đến năm 1990, các chỉ số tương ứng là 19.000 tỷ đồng, 16.700 tỷ đồng và 2.300 tỷ đồng.

Do chính sách lưu thông hàng hóa được áp dụng, một số lượng lớn các mặt hàng nông sản, thủy sản, lâm sản được chung chuyển từ vùng này đến vùng khác, từ địa phương này đến địa phương khác bằng những phương tiện vận chuyển do tư nhân mua sắm. Những mặt hàng thủy sản được chuyển lên miền núi và những mặt hàng ở miền núi được chuyển xuống miền biển. Bước vào những năm đầu đổi mới, hoạt động nội thương này đã góp phần đáp ứng nhu cầu của xã hội và cân bằng giá cả giữa các vùng miền.

Đối với thương nghiệp quốc doanh, khi bước vào cơ chế thị trường, gặp không ít khó khăn, vì đã quá quen với cơ chế bao cấp, mệnh lệnh, cửa quyền. Giờ đây, thương nghiệp từ cấp Trung ương, cấp huyện, cấp xã, hợp tác xã phải chấp nhận luật cạnh tranh theo giá kinh doanh. Trong bối cảnh đó, nhiều cơ sở kinh doanh không có khả năng hoạt động, hoặc giải thể, hoặc biến dạng sang hình thức kinh doanh tổng hợp, trong đó gồm cả hàng bách hóa, điện máy và các loại dịch vụ.

Tuy nhiên, một số cửa hàng, công ty thương nghiệp đã kịp thời đổi mới phương hướng kinh doanh, nghiên cứu thị trường, thay đổi mẫu mã, nâng cao chất lượng phục vụ... đã hạch toán có lãi. Nhìn tổng thể, khu vực nội thương quốc doanh phát triển chậm, song nó cũng đạt được những kết quả nhất định. Bảng 1.8 cho thấy tổng giá trị hàng hóa bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá thực tế của khu vực quốc doanh năm 1986 là 100 tỷ đồng, đến năm 1990 lên đến 5.800 tỷ đồng.

4.2. Về ngoại thương

Cụ thể hóa chủ trương lớn của Đại hội Đảng lần thứ VI, Hội nghị BCHTW Đảng (khóa VI) vào tháng 3-1989 xác định, cần chuyển mạnh hoạt động đối ngoại sang phục vụ kinh tế, kết hợp ngoại giao chính trị với ngoại giao kinh tế. Đây là định hướng chiến lược quan trọng đối với công cuộc đổi mới của đất nước. Với quan điểm đó, hoạt động đối ngoại của Việt Nam được triển khai theo phương châm "mở cửa", khai thác tối đa vốn, công nghệ, kinh nghiệm, thị trường bên ngoài; đa dạng hóa các hoạt động kinh tế đối ngoại; đa phương hóa thị trường trên cơ sở hợp tác toàn diện với Liên Xô, các nước XHCN khác; tăng cường hợp tác với các nước phát triển và đang phát triển, các tổ chức quốc tế; các công ty và tập đoàn nước ngoài cho sự nghiệp phát triển đất nước.

Đồng thời, Nhà nước nhanh chóng đổi mới cơ chế quản lý kinh tế đối ngoại theo hướng xóa bỏ cơ chế quản lý tập trung quan liêu.

bao cấp, chuyển sang cơ chế hạch toán kinh doanh; mở rộng quyền quan hệ kinh tế với thế giới bên ngoài, quyền chủ động trong hoạt động kinh tế đối ngoại cho các bộ, ngành, địa phương, các đơn vị kinh tế... Nhờ triển khai chủ trương có tầm chiến lược trên đây, hoạt động kinh tế đối ngoại của Việt Nam có những chuyển biến rõ rệt.

Trước hết, từ giữa năm 1989, quyền ngoại thương đã được mở rộng cho nhiều đối tượng. Năm 1988, cả nước mới chỉ có 92 tổ chức kinh tế được quyền kinh doanh ngoại thương, năm 1989 tăng lên 202 cơ sở, năm 1990 con số này là 500 đơn vị thuộc các thành phần kinh tế.

Bảng 1.9 cho thấy tỷ lệ nhập siêu giảm dần qua các năm của thời kỳ này với mức bình quân là 1/1,7, riêng năm 1990 tỷ trọng xuất nhập khẩu xấp xỉ bằng nhau là 1/1,1, trong khi thời kỳ trước đó 1981-1985, tỷ lệ này là 1/2,8. Giá trị xuất khẩu bình quân trong kế hoạch 5 năm của thời kỳ này trên 1,401 tỷ rúp-đôla, gấp hơn 2,4 lần thời kỳ trước đó. Lần đầu tiên kể từ năm 1988, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam đạt trên 1 tỷ rúp-đô la, năm 1989 đạt xấp xỉ 2 tỷ rúp-đôla và năm 1990 là 2,4 tỷ rúp-đôla. Đặc biệt, trong năm 1989, lần đầu tiên Việt Nam xuất 1,541 triệu tấn dầu thô ra thị trường nước ngoài và trở thành một nguồn thu ngoại tệ rất quan trọng của ngân sách quốc gia. Đây là bước tiến vượt trội trong lĩnh vực ngoại thương của Việt Nam khi kim ngạch xuất khẩu ngày càng tăng với nhịp độ lớn hơn so với nhập khẩu.

Về nhập khẩu, không có sự chuyển biến mạnh như xuất khẩu, biểu hiện là cơ cấu hàng nhập khẩu, khối lượng hàng nhập khẩu và các mặt hàng nhập khẩu chính vẫn chưa thay đổi. Các mặt hàng chủ yếu được nhập phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong nước.

Những chiếc quạt cây nhập ngoại trong 2 năm đầu của thời kỳ đổi mới.

Trong bối cảnh chung của công cuộc đổi mới, dịch vụ vận chuyển hàng hóa và việc đi lại của nhân dân có những chuyển biến tích cực, khối lượng lớn hơn, thuận lợi, dễ dàng hơn so với thời kỳ trước đó.

Qua những chỉ số trên đây, có thể dễ dàng nhận thấy, trong môi trường của cơ chế quản lý mới, do chưa bắt kịp với thị trường cạnh tranh, hơn nữa cơ sở hạ tầng còn quá kém, lực lượng giao thông quốc doanh hoạt động kém hiệu quả. Khi bước vào công cuộc đổi mới.

Năm 1986, khối lượng hàng hóa và số lượt khách khu vực quốc doanh vận chuyển là 35.384 ngàn tấn và 268,4 triệu lượt khách, thì đến năm 1990, các chỉ số tương ứng là: 28.871 ngàn tấn và 133,4 triệu lượt khách. Rõ ràng, số lượng hàng hóa và số lượt khách giảm đáng kể trong khi hoạt động của lực lượng giao thông ngoài quốc doanh ngày càng lớn chiếm trên 35% tổng khối lượng vận chuyển hàng hóa và trên 59% tổng số lượt khách được vận chuyển.

Mặc dù, trong 5 năm đổi mới của thời kỳ đầu này, khối lượng vận chuyển hàng hóa và số lượt khách có những chuyển biến tích cực theo chiều hướng tăng so với thời kỳ trước đó, nhưng bình quân của mỗi năm vận chuyển không tăng, thậm chí các năm 1989 và 1990 còn sụt giảm. Nhưng điều quan trọng hơn là những diễn biến tích cực như sự bứt phá của các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh, sự sắp xếp lại tổ chức cũng như việc tự hạch toán của doanh nghiệp nhà nước đã trở thành tiền đề quan trọng cho bước phát triển mạnh mẽ của thời kỳ tiếp theo.

4.4. Những chuyển biến tích cực trong đầu tư xây dựng cơ bản
- Đầu tư bằng nguồn vốn trong nước
Thực hiện Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI, các bộ, ngành, địa phương, các đơn vị kinh doanh triển khai việc bố trí lại cơ cấu đầu tư, sắp xếp lại lực lượng lao động nhằm thực hiện tốt 3 Chương trình kinh tế. Riêng từ năm 1986 đến năm 1989, nguồn vốn xây dựng cơ bản đạt 71 tỷ đồng (tính theo giá năm 1982), trong đó, năm 1986: 20,559 tỷ đồng, năm 1987: 16,019 tỷ đồng, năm 1988: 16,795 tỷ đồng và năm 1989: 17,532 tỷ đồng. Trong tổng vốn xây dựng cơ bản 71 tỷ đồng này, 44,6 tỷ đồng do cấp Trung ương quản lý và 26,4 tỷ đồng do cấp địa phương quản lý. Nguồn vốn đầu tư này còn khá khiêm tốn, giảm dần qua các năm, do bố trí lại cơ cấu đầu tư. Song, Nhà nước đã tập trung vào những công trình trọng điểm của kế hoạch 5 năm 1986-1990 và bước đầu coi trọng hạch toán kinh doanh theo cơ chế thị trường. Trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp dân dụng bước đầu thực hiện theo hình thức đấu thầu.

Trong giai đoạn này, tổng tài sản cố định đã tăng thêm 2.760 tỷ đồng (theo giá hiện hành năm 1990) cùng với việc hoàn thành nhiều công trình quan trọng như một số tổ máy của các nhà máy Nhiệt điện Phả Lại, Thủy điện Trị An, Thủy điện Hòa Bình, Thủy điện Đrây Linh và một số công trình khác.

Trong các lĩnh vực đầu tư khác như công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng, quản lý đô thị, xây dựng nhà ở và hạ tầng đã có những chuyển biến tích cực. Nhiều sản phẩm mới có chất lượng với mẫu mã đa dạng và giá thành hợp lý lần đầu tiên xuất hiện trên thị trường. Hàng triệu mét vuông nhà ở được xây dựng lại, xây dựng mới...

Tuy nhiên, việc điều chỉnh lớn cơ cấu đầu tư chưa được thực hiện một cách có hiệu quả. Các cấp có thẩm quyền chưa thật chú trọng vào đầu tư chiều sâu và đồng bộ. Trong khi nguồn vốn đầu tư hạn hẹp, hoạt động đầu tư còn phân tán, kém hiệu quả. Vốn đầu tư của Nhà nước vẫn chưa tạo được tích lũy từ nội bộ nền kinh tế.

- Bước khởi đầu của hoạt động đầu tư nước ngoài vào Việt Nam
Đại hội Đảng lần thứ VI nêu rõ, cần phải "Công bố chính sách khuyến khích nước ngoài đầu tư vào nước ta dưới nhiều hình thức, nhất là đối với các ngành và cơ sở đòi hỏi kỹ thuật cao, làm hàng xuất khẩu". Triển khai chủ trương của Đại hội, hoạt động đầu tư nước ngoài tại Việt Nam bước đầu có những chuyển biến rõ rệt. Năm 1987, Quốc hội ban hành Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Luật quy định hình thức hợp tác và đầu tư nước ngoài; quyền lợi, nghĩa vụ của người đầu tư nước ngoài; cơ chế quản lý đầu tư nước ngoài... Luật mới được ban hành nhưng đã nhanh chóng được thực thi và mang lại hiệu quả đáng ghi nhận. Khách nước ngoài vào Việt Nam tìm hiểu, thăm dò cơ hội đầu tư lên đến hàng ngàn đoàn với hàng trăm đơn xin phép đầu tư. Dưới đây là các dự án được cấp phép và số vốn đầu tư qua các năm.

Bảng 1.14: Đầu tư trực tiếp nước ngoài tại Việt Nam (1988-1990)
Năm | 1988 | 1989 | 1990 | 1988-1990
---|---|---|---|---
Số giấy phép đã cấp | 37 | 68 | 108 | 213
Tổng vốn đăng ký (triệu USD) | 371,8 | 582,5 | 839,0 | 1.793,3
Trong đó, vốn pháp định (triệu USD) | 288,4 | 311,5 | 407,5 | 1.007,4

Như vậy, số được cấp giấy phép đầu tư, cũng như số vốn của họ mỗi năm một tăng, cho đến thời điểm năm 1990, tổng số giấy phép được cấp lên đến 213 giấy phép và tổng vốn đăng ký đầu tư nước ngoài tại Việt Nam là 1 tỷ 793 triệu đô la Mỹ, trong đó vốn pháp định là 1 tỷ 7,4 triệu đô la Mỹ. Đây là con số khá ấn tượng trong điều kiện đất nước vẫn chưa thoát khỏi sự cấm vận của Mỹ, vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức trong phát triển kinh tế - xã hội, và nhất là trong điều kiện hệ thống XHCN đang tan rã.

Một điều đáng lưu ý là trong tổng số vốn đầu tư đó, đầu tư về thăm dò dầu khí chiếm 63,4%. Đây là lĩnh vực kinh tế chiến lược, có ý nghĩa lâu dài, tiền đề cho phát triển kinh tế - xã hội tương lai. Hơn nữa, so với nhiều nước khác trên thế giới, bước khởi đầu của Việt Nam với những kết quả đạt được là dấu hiệu đáng mừng.

Mặc dù vậy, trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài vẫn còn có những hạn chế. Ngoài đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp nặng, dầu khí, số còn lại chủ yếu đầu tư về du lịch và dịch vụ (17,2%) và về nông nghiệp (8,1%) với số lượng còn khiêm tốn, nhỏ lẻ như công nghiệp chế biến, thí nghiệm nuôi tôm. Bình quân vốn đầu tư cho một dự án còn ít.

III. CẢI THIỆN HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ, MỞ RỘNG QUAN HỆ ĐỐI NGOẠI, CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG, AN NINH
1. Cải thiện hệ thống chính trị
Cùng với việc đổi mới tư duy về kinh tế, Đảng và Nhà nước từng bước đổi mới tư duy lý luận về CNXH và cải thiện hệ thống chính trị, nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của đất nước. Nhiều năm trước đó, với cơ chế bao cấp khép kín, hệ thống chính trị đã không phát huy được đúng vai trò của mình.

Nhận thức được tầm quan trọng của vấn đề, Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (tháng 3-1989) nêu sáu nguyên tắc đổi mới trong cách nhìn nhận về CNXH nói chung, hệ thống chính trị nói riêng. Có thể tóm lược trong các nội dung chính sau. Đó là, đổi mới không phải là thay đổi mục tiêu XHCN, mà làm cho mục tiêu đó được thực hiện có hiệu quả bằng những biện pháp và cách đi thích hợp trên cơ sở vận dụng sáng tạo, linh hoạt chủ nghĩa Mác - Lênin trong điều kiện lịch sử mới; đổi mới tư duy là nhằm khắc phục những quan niệm không phù hợp, làm phong phú những quan niệm về chủ nghĩa xã hội, phát triển những nguyên lý của chủ nghĩa Mác-Lênin chứ không phải xa rời nó; đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý của Nhà nước, làm cho các tổ chức trong hệ thống chính trị hoạt động năng động và có hiệu quả; xây dựng nền dân chủ XHCN, phát huy quyền làm chủ của nhân dân trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; sự lãnh đạo của Đảng là điều kiện quyết định thắng lợi sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Trong hệ thống chính trị, việc tăng cường hiệu lực quản lý của Nhà nước được coi là công tác cấp bách. Tư tưởng chỉ đạo của Đại hội Đảng lần thứ VI là thực hiện một cuộc cải cách lớn về tổ chức bộ máy theo hướng xây dựng và thực hiện một cơ chế quản lý nhà nước thể hiện quyền làm chủ thật sự của nhân dân lao động ở tất cả các cấp. Cụ thể là tăng cường bộ máy nhà nước từ Trung ương đến địa phương và các cơ sở thành một hệ thống thống nhất theo nguyên tắc tập trung dân chủ và định rõ chức năng quản lý hành chính với chức năng quản lý sản xuất - kinh doanh. Đồng thời, vai trò, vị trí của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng nhân dân các cấp phải được nâng cao.

Dưới ánh sáng của tư tưởng chỉ đạo trên đây, trong những năm đầu của công cuộc đổi mới, các cơ chế và chính sách mới của đất nước đã mở rộng quyền tự do dân chủ trong đời sống kinh tế - xã hội của công dân và các tổ chức kinh tế, chính trị, xã hội. Trước hết, Nhà nước tiến hành sắp xếp lại bộ máy và đội ngũ cán bộ lãnh đạo ở các cơ quan Trung ương và địa phương. Ngày 19-4-1987, cuộc bầu cử Quốc hội khóa VIII đã diễn ra dân chủ hơn so với các

kỳ bầu cử trước. Tiếp đó, từ ngày 17 đến ngày 22-6-1987, Quốc hội khóa VIII họp kỳ thứ nhất đã bầu các chức vụ Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Đây là bước đi đầu tiên theo hướng phát huy dân chủ nội bộ và quyền làm chủ của nhân dân, tăng cường quyền lực của các cơ quan dân cử, nâng cao hiệu lực quản lý của chính quyền các cấp, bước đầu chỉnh đốn Đảng đi đôi với đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã hội.

Trong những năm đầu đổi mới, tổ chức bộ máy nhà nước từ Trung ương đến địa phương đã được sắp xếp lại, các tổ chức trung gian như vụ, cục, phòng ban cũng như các chức vụ cấp phó ở hầu hết các cấp được giảm bớt. Ở các địa phương và các ngành đã thu gọn được một số đầu mối, bỏ cấp trung gian, sắp xếp lại cán bộ, đồng thời tiến hành tinh giảm biên chế. Ở cấp huyện, cán bộ chủ chốt được thay đổi thường xuyên với tỷ lệ gần 50%, có nơi lên đến 70-80%. Nhiều phòng ban trong sở, trong vụ, trước yêu cầu mới, phải giải thể. Tại 36 tỉnh, thành phố giảm được 18% số sở, ủy ban và 27% số phòng ban trong sở. Trước thời điểm đổi mới, mỗi tỉnh, thành phố có từ 34 đến 46 sở, cho đến năm 1990, chỉ còn khoảng 14-15 phòng ban. Biên chế Nhà nước trong khoảng thời gian này cũng giảm khoảng 10%. Số người dôi ra sau khi kiện toàn tổ chức là hơn 50 ngàn người, riêng năm 1989, giảm được 20 ngàn người. Trong số đó, đã giải quyết công ăn việc làm được 78,8% (ở các bộ là 59%, còn các địa phương là 81%). Đây là kết quả đáng được ghi nhận, bước khởi đầu cho quá trình cải cách hành chính trong những giai đoạn tiếp theo.

Trong hệ thống chính trị, việc xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên quan điểm tư tưởng Hồ Chí Minh được tăng cường ngay trong những năm đầu của công cuộc đổi mới đất nước. Đó là việc đổi mới tư duy kinh tế với sự thừa nhận và hoạt động bình đẳng của các thành phần kinh tế, coi trọng lợi ích chính đáng của người lao động, nhằm liên kết, khai thác mọi tiềm năng của các tầng lớp nhân dân cho sự nghiệp phát triển đất nước. Bốn bài học mà Đại hội Đảng VI nêu ra, là những bài học có ý nghĩa sâu sắc, trong đó, nổi bật bài học lớn: "lấy dân làm gốc". Đây là cốt lõi của mọi vấn đề, khi mà Nhà nước đặt con người vào vị trí trung tâm của chính sách kinh tế - xã hội.

Quá trình xây dựng khối đoàn kết toàn dân tộc, không tách rời việc củng cố và phát triển các tổ chức chính trị, xã hội. Trên tinh thần Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI, hàng loạt Nghị quyết đã được ban hành nhằm thúc đẩy xây dựng khối đoàn kết toàn dân tộc, như Nghị quyết ngày 3-2-1990 về việc thành lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam; Thông tri của Ban Bí thư cùng ngày về việc tổ chức góp ý kiến vào văn kiện Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 8 về công tác dân vận; Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 8 (27-3-1990) về đổi mới công tác quần chúng của Đảng.

Cùng với việc đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị, là đổi mới cách tổ chức và phương pháp lãnh đạo của Đảng, trong đó đổi mới quan hệ giữa Đảng và Nhà nước giữ vị trí quan trọng. Theo đó, Đảng phải trưởng thành về lãnh đạo chính trị, phát triển và cụ thể hóa đường lối, đề ra những giải pháp đúng đắn trong công cuộc đổi mới đất nước. Còn chức năng tổ chức thực hiện thuộc về Nhà nước, trong đó nhân dân thể hiện quyền làm chủ của mình thông qua Nhà nước, thông qua các đoàn thể quần chúng. Trước đây, tình trạng bao biện, làm thay chính quyền đã làm mất sự chủ động của Nhà nước, hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đảng và làm suy yếu Nhà nước.

Bên cạnh việc đổi mới tổ chức và phương thức lãnh đạo của Đảng, cuộc vận động làm trong sạch Đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội theo tinh thần Nghị quyết 04 ngày 12-9-1987 của Bộ Chính trị, được tiến hành. Cuộc vận động này đã đạt được một số kết quả. Số đảng viên chưa đủ tư cách bị xử lý kỷ luật một cách nghiêm khắc.

Chính sách đúng đắn của Đảng trên đây đã làm cho không khí sinh hoạt chính trị bước đầu có những chuyển biến đáng ghi nhận. Trong kinh tế, các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh cũng như trong quốc doanh đều được khuyến khích trong sản xuất kinh doanh và bước đầu đem lại hiệu quả kinh tế lớn. Trong sinh hoạt tư tưởng, người dân được tự do thảo luận nhiều vấn đề. Quốc hội không còn đóng vai trò thụ động như trước, mà có sự trao đổi thẳng thắn, công khai. Nội dung và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị được đổi mới theo hướng phát huy dân chủ nội bộ, tăng cường trách nhiệm và quyền hạn của các cơ quan dân cử, nâng cao hiệu lực quản lý của chính quyền các cấp.

Nhưng điều quan trọng hơn là trong điều kiện của tình hình thế giới từ cuối năm 1988, khi công cuộc cải tổ ở Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu ngày càng bế tắc, mất phương hướng, với việc thực hiện đa nguyên chính trị, đa đảng, dẫn đến phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản, phủ nhận CNXH thì việc giữ vững định hướng XHCN của Đảng Cộng sản Việt Nam như đã đề cập trên đây, có một ý nghĩa hết sức to lớn đối với sự phát triển tiếp của đất nước.

Tình hình chính trị - xã hội vẫn ổn định, không bị xáo trộn, làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế. Cũng chính vào những thời điểm này, nền kinh tế hàng hóa của Việt Nam bước đầu được thực hiện và đem lại hiệu quả, đời sống nhân dân được cải thiện. Qua đó, có thể thấy, cải cách chính trị ở Việt Nam diễn ra từ từ, thận trọng, tạo môi trường thuận lợi cho sự phát triển kinh tế. Ngược lại, những cải cách mang tính đột phá trong kinh tế góp phần quan trọng vào việc ổn định chính trị.

Tuy nhiên, việc đổi mới hệ thống chính trị cũng còn những hạn chế, chưa đồng bộ. Nhiều vấn đề về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, về cơ chế "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ" còn chưa thật rõ và chưa thống nhất trong nhận thức của cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ lãnh đạo. Bộ máy còn nặng nề, cồng kềnh, còn nhiều cấp trung gian, chồng chéo, kém hiệu quả. Tình trạng tham nhũng trong bộ máy nhà nước còn khá phổ biến và nghiêm trọng. Chủ nghĩa quan liêu, bệnh dân chủ hình thức còn nặng. Nhiều nơi quyền làm chủ chính đáng của nhân dân bị vi phạm nghiêm trọng.

Mở rộng quan hệ đối ngoại

Chủ trương của Đại hội Đảng lần thứ VI là cùng với việc đẩy nhanh đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, cần phải đổi mới tư duy ngoại giao, tranh thủ những điều kiện ưu đãi của bên ngoài để phát triển kinh tế đối ngoại, phục vụ cho công cuộc đổi mới của đất nước. Trong bối cảnh quốc tế phức tạp, Việt Nam chủ trương kiên trì thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình và hữu nghị; mở rộng quan hệ kinh tế, KHKT với tất cả các nước, trong đó có các nước công nghiệp phát triển, các tổ chức quốc tế và tư nhân nước ngoài trên nguyên tắc bình đẳng cùng có lợi.

Trên tinh thần đó, Việt Nam kiên trì ủng hộ chính sách đối ngoại của Liên Xô và các nước XHCN vì hòa bình, loại trừ vũ khí hạt nhân, thiết lập hệ thống an ninh quốc tế toàn diện cả về quân sự, chính trị, kinh tế và xã hội.

Việt Nam tiếp tục khẳng định mối quan hệ đặc biệt giữa ba nước Đông Dương, tăng cường đoàn kết với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và Phong trào Không liên kết, kiên trì thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình, hữu nghị với các nước không phân biệt chế độ chính trị xã hội, góp phần xây dựng Đông Nam Á thành khu vực hòa bình và hợp tác.

Việt Nam luôn bày tỏ thiện chí trong việc thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc trên quan điểm: "...lấy lợi ích cơ bản lâu dài của hai nước làm trọng,... sẵn sàng đàm phán với Trung Quốc bất cứ lúc nào, bất cứ cấp nào và bất cứ đâu nhằm bình thường hóa quan hệ giữa hai nước, vì lợi ích chung của nhân dân hai nước, vì hòa bình ở Đông Nam Á và trên thế giới”.

Về vấn đề Campuchia, Việt Nam luôn giữ vững quan điểm: "...tiếp tục rút quân tình nguyện Việt Nam khỏi Campuchia, đồng thời sẵn sàng hợp tác với tất cả các bên để đi tới một giải pháp chính trị đúng đắn về Campuchia".

Tiếp tục quan điếm chỉ đạo của Đại hội Đảng lần thứ VI, Nghị
quyết 13 (ngày 20-5-1988) của Bộ Chính trị về hoạt động đối ngoại.
Nghị quyết BCHTƯ Đảng lần thứ 6, khóa VI (ngày 29-3-1989) bổ
sung những biện pháp thiết thực nhằm giải quyết những vấn đề đối
ngoại quan trọng trước mắt và định hướng cho sự phát triển lâu dài
được đưa ra trên tinh thần chuyển mạnh hoạt động ngoại giao từ
quan hệ chính trị là chủ yếu sang quan hệ chính trị - kinh tế, mở
rộng quan hệ kinh tế, phục vụ cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Trước hết, vấn đề Campuchia phải được giải quyết theo hướng
tôn trọng quyền tự quyết của Nhà nước và nhân dân Campuchia,
phù hợp với điều kiện thực tế và nguyện vọng của nhân dân nước
bạn. Cụ thể là, vấn đề Campuchia phải được giải quyết bằng chính
trị, đổng tliừi chuẩn bị tốt việc rút hết quân sớm trong trxròmg hợp
chưa có giải pháp về Campuchia.
Đối với Trung Quốc, việc bình thường hóa với cường quốc
láng giềng này là quá trình gay go và phức tạp, cần phải có thời
gian và phải nhận rõ hai mặt của việc hợp tác và đấu tranh. Vì vậy,
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 47 (1986), Sđd,
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 47 (1986), Sđd,
Tùng bước khắc phục khủng hoảng..
Nghị quyết cũng nêu rõ, kiên trì thúc đấy bình thường hóa quan hệ
Việt Nam - Trung Quốc, khôi phục quan hệ hữu nghị giữa nhân dân
Nghị quyết chỉ rõ, phái xây dựng mối quan hệ mới với các nước
ASEAN, tham gia tích cực vào việc biến Đông Nam Á thành khu
vực hòa bình, ổn định, hữu nghị và hợp tác, mở rộng và đa dạng
hóa quan hệ với các nước, phát triển quan hệ với các nước châu Á -
Thái Bình Dương và Tây Âu, bình thường hóa quan hệ vói Mỹ.
Như vậy, những đổi mới về quan hệ đối ngoại của đất nước
được thê hiện ở chính sách "thêm bạn bớt thù", đa dạng hóa quan
hệ với các nước trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, cùng
có lợi. Những chủ trương lớn của Đảng, là bước chuyển quan trọng
trong quá trình đổi mới tư duy, đặc biệt là đối mới nhận thức về xu
thế vừa đấu tranh, vừa hợp tác trên lĩnh vực kinh tế trong quan
hệ quốc tế, kiên quyết và chủ động chuyển cuộc đấu tranh từ tình
trạng đối đâu sang đấu tranh và hợp tác trên nguyên tắc cùng tồn tại
Triển khai chù trương của Đảng về giải quyết vấn đề Campuchia
- chìa khóa để khai thông quan hệ với thế giới, trước hết, Việt Nam
tập trung giúp đỡ nước này cũng cố kinh tế, quân sự, chính trị và
ngoại giao, tiếp tục rút quân tình nguyện về nước, tạo môi trường
thuận lợi đê thực hiện một giải pháp chính trị cho vân đc Campuchia.
Trên tinh thần đó, ngày 26-6-1987, Thù tướng Phạm Văn Đồng
gửi thông điệp miệng cho ông Đặng Tiểu Bình đề nghị có cuộc gặp
riêng Việt Nam - Trung Quốc nhằm hợp tác trong việc thúc đẩy
tiến trình giải quyết vấn đề Campuchia.
Những thiện chí của Việt Nam đã tạo nên bước đột phá ưong
quan hệ với các nước ASEAN. Tháng 7-1987, Bộ trưởng Ngoại
giao Việt Nam với tư cách đại diện cho nhóm nước Đông Dương
và Bộ trưởng Ngoại giao Inđônêxia ký thông cáo chung, mở đầu
cho quá trình đối thoại giữa hai nhóm nước và các bên hữu quan về
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 15
những vấn đề các bên quan tâm, mà điểm mấu chốt nhất là vấn đề
Ngày 26-5-1988, Việt Nam tuyên bố rút Bộ tư lệnh quân tình
nguyện và 5 vạn quân từ Campuchia về nước. Đây là bước tiến mới
nhằm giải quyết nhanh chóng vấn đề Campuchia. Chi 2 tháng sau,
từ ngày 25 đến ngày 28 tháng 7-1988, diễn ra cuộc gặp không chính
thức đầu tiên giữa đại diện các nước ASEAN và đại diện nhóm
các nước Đông Dương nhằm thúc đẩy tiến trình giải quyết vấn
đề Campuchia.
Tuyên bố của Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh nhân dịp ông sang
thăm và dự lễ kỳ niệm chiến thắng cách mạng Campuchia (tháng
1-1989) về việc rút hết quân tình nguyện Việt Nam về nước sớm
hơn dự kiến (tháng 9-1989), là động thái mới cho tiến trình giải
quyết vấn đề Campuchia. Đồng thời, ngày 18-1-1989, Việt Nam và
Trung Quốc mờ đàm phán về vấn đề Campuchia.
Cùng với những hoạt động ngoại giao dồn dập của Việt Nam
trong năm 1989, Hội nghị JIM-II tháng 1-1989 được tổ chức đã
thống nhất về những nguyên tắc giải quyết vấn đề Campuchia.
Theo đó, Việt Nam rút hết quân, loại trừ quay trở lại chế độ diệt
chủng, chấm dứt sự viện trợ quân sự và can thiệp từ bên ngoài vào
Thực hiện những cam kết đó, ngày 5-4-1989, Chính phú Việt
Nam tuyên bố sẽ rút hết quân khỏi Campuchia dù có, hay không có
giải pháp chính trị về vấn đề Campuchia. Tuyên bố này là một
bước đột phá mới của ngoại giao Việt Nam trong giải quyết vấn đề
Campuchia. Trung thành với tuyên bố của mình, cuối năm 1989,
Việt Nam rút toàn bộ quân đội ra khỏi Campuchia, tạo ra bước đột
phá trong quan hệ đối ngoại của đất nước. Trước hết, hành động
trên đây của phía Việt Nam bước đầu chấm dứt sự hoài nghi của các
nước ASEAN đối với Việt Nam, tạo ra môi trường thuận lợi cho sự
hợp tác đa phương và song phương trong tổ chức khu vực. Với hành
Từng bước khắc phục khủng hoảng.
động này, Việt Nam bước đầu khôi phục quan hệ với Trung Quốc,
Cộng đồng châu Âu (EC) và Mỹ.
Lập trường của Trung Quốc đã có những chuyển biến tích cực.
Cũng cần phải nhấn mạnh rằng, trước thời điểm này, ngày 15-7-1988,
Ngoại trường Nguyễn Cơ Thạch đề nghị với Trung Quốc hàng loạt
biện pháp nhằm giảm căng thăng trong quan hệ hai nước. Và Việt
Nam đã đơn phương thực hiện đề nghị này. Sau hàng loạt động thái
tích cực của Việt Nam, ngày 12-8-1990, khi đang ờ thăm chính thức
Xingapo, Thủ tướng Lý Bằng tuyên bố sẽ bình thường hóa quan hệ
với Việt Nam và thảo luận về vấn đề tranh chấp ở quần đảo Nam Sa
(Hoàng Sa). Từ ngày 3 đến ngày 4 tháng 9-1990 diễn ra Hội nghị cấp
cao không chính thức giữa Việt Nam và Trung Quốc tại Thành Đô'
(Trung Quốc) bàn về vấn đề bình thường hóa quan hệ Việt Nam -
Trung Quốc, giải quyết vấn đề Campuchia và những vấn đề hai bên
cùng quan tâm. Những kết quả của Hội nghị cấp cao thực sự mở
đường cho việc bình thường hóa quan hệ giữa hai nước sau đó.
Đối với Mỹ, xu thế đối thoại và hợp tác trong quan hệ quốc tế
ngày càng mạnh mẽ từ cuối thập kỷ 80 thế kỷ XX và những động
thái tích cực của Việt Nam trong việc giải quyết vấn đề Campuchia
đã làm thay đổi thái độ của cường quốc này. Mỹ nhận thấy, việc
bình thường hóa quan hệ với Việt Nam sẽ có lợi cho Mỹ, khu vực
châu Á - Thái Bình Dưtmg và thế gióri Vì vậy, Mỹ đã có động thái
tích cực đầu tiên trong quan hệ với Việt Nam. Trong các năm 1987
và 1989, đặc phái viên của Tổng thống Mỹ đến Việt Nam để thảo
luận các vấn đề nhân đạo, vấn đề người Mỹ mất tích trong chiến
tranh (MIA) và nhiều vấn đề khác. Đầu năm 1988, Tổng thống Mỹ
1. Tham dự Hội nghị Thành Đô về phía Việt Nam có Tổng Bí thư Đảng
Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
Đỗ Mười, Cố vấn Phạm Văn Đồng, về phía Trung Quốc có Tổng Bí
thư Đảng Cộng sàn Trung Quốc Giang Trạch Dân, Thủ tướng Quốc vụ
viện Trung Quốc Lý Bằng.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 15
R. Reagan nêu các điều kiện cơ bản cho bình thường hóa quan hệ
Việt - Mỹ là vấn đề Việt Nam rút quân khỏi Campuchia, xúc tiến
vấn đề MIA.
Một bước tiến quan trọng là tò năm 1990, Mỹ bắt đầu điều
chinh chính sách đối với Việt Nam, tạo bước chuyển biến từ đối
đầu sang đối thoại. Ngày 18-7-1990, Ngoại trường Mỹ tuyên bố tại
Paris: Hoa Kỳ thừa nhận Việt Nam đã thực sự rút hết quân khỏi
Campuchia và quyết định rút bò việc công nhận Chính phủ Liên
hiệp Campuchia tại Liên hợp quốc và chấp nhận mở các cuộc đàm
phán chính thức với Việt Nam tại New York về vấn đề Campuchia.
Ngày 6-8-1990, tại New York diễn ra đối thoại Việt - Mỹ vòng
1 về vấn đề Campuchia và bình thường hóa quan hệ giữa hai nước.
Tháng 9-1990, diễn ra các cuộc gặp gỡ các Bộ trưởng Ngoại giao
hai bên. Tại đây, phía Hoa Kỳ thông báo: muốn bình thường hóa
quan hệ với Việt Nam trong khung cảnh một giải pháp chính trị về
Campuchia, đồng thời nhấn mạnh đến tốc độ và quy mô bình
thường hóa tùy thuộc vào tiến bộ trong vấn đề MIA và các vấn đề
nhân đạo khác. Đây là bước khởi đầu rất thuận lợi để đi đến việc
bình thường hóa quan hệ Việt - Mỹ năm 1995.
Kể từ sau Đại hội Đảng lần thứ VI, với chính sách đổi mới,
quan hệ giữa Việt Nam và EC nói chung, từng nước nói riêng có
những chuyển biến tích cực mà chúng tôi í>e đồ cập phàn dưới. Với
tư cách là tổ chức khu vực có ảnh hưởng nhất, EC thiết lập quan hệ
ngoại giao với Việt Nam ngày 22-10-1990 và trao đổi đại sứ ngày

Một đổi mới quan trọng khác trong hoạt động đối ngoại của Việt Nam thời kỳ này là chuyển mạnh hoạt động thuần túy ngoại giao từ quan hệ chính trị là chủ yếu, sang quan hệ chính trị - kinh tế, mở rộng quan hệ kinh tế, phục vụ cho sự nghiệp xây dựng đất nước. Đại hội Đảng VI khẳng định: "Nhiệm vụ ổn định và phát triển kinh tế trong chặng đầu tiên cũng như sự phát triển khoa học - kỹ thuật và công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa của nước ta tiến hành nhanh hay chậm, điều đó phụ thuộc một phần quan trọng vào việc mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại".

Phương hướng cơ bản nhằm nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại được cụ thể hóa trong việc đẩy mạnh hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt với Liên Xô, Lào và Campuchia; thúc đẩy hợp tác khoa học - kỹ thuật với các nước, các tổ chức quốc tế; tạo điều kiện thuận lợi cho người nước ngoài và Việt kiều đến Việt Nam hợp tác kinh doanh; khuyến khích việc đưa chuyên gia và lao động đi làm việc ở nước ngoài; khẩn trương mở mang thị trường du lịch ở Việt Nam. Nhà nước, đồng thời, chuyển các hoạt động kinh tế đối ngoại sang hạch toán kinh doanh; tăng cường quản lý ở tầm vĩ mô bằng luật pháp và chính sách, phân biệt ranh giới giữa quản lý Nhà nước và quản lý kinh doanh; bảo đảm sự quản lý thống nhất, chặt chẽ có hiệu lực của Nhà nước trong toàn bộ lĩnh vực kinh tế đối ngoại.

Triển khai chủ trương của Đảng và Nhà nước, trong thời kỳ 1986-1990, Việt Nam, bước đầu, thu được những thành tựu quan trọng. Trước hết, trên lĩnh vực ngoại thương, đất nước thu về một nguồn ngoại tệ vượt trội so với thời kỳ trước đó, kim ngạch xuất nhập khẩu có năm gần như cân bằng. Xuất khẩu tăng một cách rõ nét, cả về khối lượng, quy mô, nhịp độ và mặt hàng. Năm 1987, xuất khẩu đạt trên 1 tỷ đô la. Do phải thực hiện tiếp những hiệp định từ trước đó, trong kế hoạch 1986-1990, quan hệ về kinh tế và thương mại với các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu vẫn phát triển. Riêng Liên Xô cho Việt Nam vay một khoản tín dụng để duy trì hàng chục công trình đang còn dở dang và xây thêm những công trình mới. Nhờ chính sách đa dạng hóa quan hệ kinh tế đối ngoại, thị trường xuất khẩu của Việt Nam được mở rộng sang thế giới tư bản, nhất là các nước châu Âu. Trong các năm từ năm 1985 đến năm 1989, Việt Nam đã xuất khẩu sang EC một khối lượng hàng hóa trị giá hàng trăm triệu USD, trong đó có thị trường Pháp, Đức, Anh, Italia và Hà Lan. Hai mặt hàng xuất khẩu mới xuất hiện đem lại hiệu quả cao, là gạo và dầu thô.

Trong lĩnh vực đầu tư trực tiếp nước ngoài, vốn đầu tư tính đến năm 1990 đã đạt trên 1 tỷ đô la Mỹ. Trong đó, đầu tư trực tiếp của EC vào Việt Nam là sớm nhất và tích cực nhất trong số các nhà đầu tư nước ngoài. Trong các năm từ 1988 đến 1990, các dự án của các nước EC được triển khai trên hầu hết các lĩnh vực như công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm, nông lâm ngư nghiệp, dầu khí, bưu điện, sản xuất thức ăn và thuốc thú y, khách sạn, du lịch, xây dựng, văn hóa, tài chính. Các nước và vùng lãnh thổ khác ở châu Á như Nhật Bản, Đài Loan, Xingapo đã có mặt từ rất sớm trong lĩnh vực đầu tư vào Việt Nam, ngay sau khi Luật đầu tư nước ngoài được công bố (1987).

Các lĩnh vực khác, như xuất khẩu lao động và chuyên gia làm việc ở nước ngoài cũng góp phần quan trọng vào nguồn thu ngoại tệ của đất nước. Ngoài ra, tháng 12-1990, EC và Việt Nam ký thỏa thuận giai đoạn 1 về chương trình trợ giúp người Việt Nam ra đi bất hợp pháp trở về trên nguyên tắc hồi hương tự nguyện, cho Việt Nam vay tín dụng, đào tạo nghề và xây dựng một số dự án nhỏ phục vụ cuộc sống với số vốn khoảng 12,5 triệu Ecu.

Như vậy, suốt thời gian dài phải gánh chịu những hậu quả từ sự bao vây, cấm vận của thế giới tư bản, do Mỹ đứng đầu; từ sự đối đầu với cường quốc láng giềng xã hội chủ nghĩa - Trung Quốc; từ sự dè dặt, cảnh giác của các nước ASEAN, giờ đây, Việt Nam đã chuyển sang xu thế bình thường hóa, và đạt được những kết quả to lớn so với trước đó - tiền đề quan trọng cho hoạt động đối ngoại trong thập kỷ 90.

3. Củng cố quốc phòng, an ninh

Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VI chỉ rõ: "Phát huy sức mạnh của cả hệ thống chuyên chính vô sản, sức mạnh của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân, kết hợp chặt chẽ kinh tế, quốc phòng và an ninh, đẩy mạnh công cuộc xây dựng nền quốc phòng và an ninh toàn dân, xây dựng hậu phương đất nước một cách toàn diện."

Trong 5 năm đầu đổi mới, thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và Nghị quyết Bộ Chính trị về nhiệm vụ quốc phòng, công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội có những đổi mới quan trọng về đường lối, chủ trương, phương pháp công tác và xây dựng lực lượng.

Cụ thể, Việt Nam đã thực hiện một cuộc điều chỉnh chiến lược lớn, bố trí lại lực lượng trên phạm vi toàn quốc, tạo ra thế phòng thủ hợp lý thích ứng với hoàn cảnh cụ thể của đất nước. Ở những khu vực trọng điểm, lực lượng quân đội được tăng cường. Đồng thời, lực lượng phòng thủ ở các địa phương, nhất là ở tỉnh và thành phố được xây dựng. Việc tổ chức biên chế lực lượng vũ trang, về cơ bản, được chấn chỉnh một bước, số lượng lớn quân thường trực được giảm. Đồng thời, lực lượng dự bị động viên và dân quân dự bị được củng cố, xây dựng.

Trong điều kiện diễn biến phức tạp ở các nước xã hội chủ nghĩa nói riêng, thế giới nói chung, lực lượng quân đội vừa có bản lĩnh kiên định trong việc bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, mục tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa, vừa thực hiện tốt nghĩa vụ quốc tế đối với cách mạng Lào và cách mạng Campuchia, rút hết quân tình nguyện ở Campuchia về nước. Các xí nghiệp quốc phòng và các tổ chức làm kinh tế của quân đội bước đầu chuyển sang thực hiện cơ chế quản lý mới, không những góp phần bảo đảm cho nhu cầu quốc phòng mà còn có điều kiện tham gia xây dựng đất nước.

Bên cạnh đó, việc xây dựng quân đội nhân dân chính quy được đặc biệt chú trọng để thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền và giữ vững an ninh các tuyến biên giới, vùng biển, vùng trời, hải đảo. Lực lượng dân quân, tự vệ tiếp tục được củng cố, phát triển cả về chất lượng và số lượng nhằm đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới.

Công cuộc bảo vệ an ninh chính trị, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội được khôi phục và phát triển ở nhiều địa bàn theo tinh thần của Đại hội lần thứ VI của Đảng. Cụ thể là, công cuộc bảo vệ được tiến hành bằng sức mạnh của các lực lượng vũ trang và không vũ trang, được tổ chức chặt chẽ và thường xuyên trong từng địa bàn, ở tất cả mọi đơn vị trong cả nước dưới sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của các cấp ủy đảng. Một số tuyến, khu vực có phong trào liên hoàn, với nội dung, hình thức đa dạng về phòng ngừa và tấn công bọn tội phạm, bước đầu được hình thành. Đấu tranh chống âm mưu "diễn biến hòa bình", ngăn chặn các hoạt động gián điệp, biệt kích, bảo vệ nội bộ, bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới, trừng trị bọn tội phạm hình sự, giữ gìn trật tự công cộng được tiến hành, về cơ bản, có hiệu quả.

Công an nhân dân, lực lượng xung kích, nòng cốt đấu tranh bảo vệ an ninh, trật tự, đã được củng cố một bước về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Lực lượng này cũng đã có những đổi mới về quan điểm phục vụ nhân dân, phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Tinh thần chiến đấu, tác phong công tác, ý thức tổ chức kỷ luật của cán bộ, chiến sĩ được nâng lên. Lực lượng cơ sở, lực lượng bán chuyên trách được củng cố, tăng cường hơn.

Những kết quả trên lĩnh vực quân sự và quốc phòng, an ninh đã góp phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội, tạo môi trường thuận lợi cho công cuộc đổi mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần và đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, bảo vệ Đảng, bảo vệ Nhà nước, bảo vệ những thành quả cách mạng trong tình hình mới.

Bên cạnh những mặt đã đạt được, lĩnh vực quân sự và quốc phòng vẫn còn tồn tại nhiều khó khăn, thiếu sót, trong đó thiếu sót

lớn nhất, là chất lượng các lực lượng vũ trang còn có mặt chưa đáp ứng được yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ. Sức chiến đấu, trình độ sẵn sàng chiến đấu, chất lượng huấn luyện của một số đơn vị chưa cao. Đời sống cán bộ và chiến sĩ còn nhiều khó khăn. Hiệu quả công tác đảng, đoàn, công tác chính trị còn hạn chế. Việc xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh, thành phố, công tác quản lý và huấn luyện lực lượng dự bị động viên và dân quân tự vệ còn nhiều vấn đề phải giải quyết. Nhiều xí nghiệp quốc phòng lúng túng trong quá trình chuyển sang thực hiện cơ chế quản lý mới.

IV. GIÁO DỤC - ĐÀO TẠO, VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Giáo dục - đào tạo
Nền giáo dục Việt Nam trước thời kỳ đổi mới, là nền giáo dục được bao cấp hoàn toàn. Tuy đạt nhiều thành tựu hết sức quan trọng, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc, nhưng để bắt nhịp với sự phát triển của thời đại, đáp ứng yêu cầu thực tiễn của đất nước đặt ra, nền giáo dục Việt Nam còn khá nhiều hạn chế.
Lĩnh vực giáo dục không những chỉ giảm sút về quy mô, mà chất lượng giáo dục cũng bị xuống cấp rõ rệt. Hàng năm số lượng học sinh tốt nghiệp phổ thông trung học vào được đại học và trung học chuyên nghiệp rất khiêm tốn. Giáo dục toàn diện chưa có chuyển biến đáng kể, nhất là giáo dục đạo đức, thể chất trong nhà trường còn bị coi nhẹ. Sự phối hợp giáo dục giữa gia đình và xã hội chưa đồng bộ, chặt chẽ. Hơn nữa, vẫn còn sự chênh lệch quá lớn giữa các trường tiên tiến, các trường trọng điểm cải cách với các trường thuộc diện đại trà. Điều này còn được phản ánh trong giáo dục miền xuôi và miền núi, thành thị và nông thôn.
Nội dung chương trình đào tạo chưa phù hợp, còn nặng về những phần bắt buộc, chưa gắn với nhu cầu thực tiễn. Trong khi đó, nguồn nhân lực của ngành giáo dục vốn đã không đủ, nay lại thiếu hụt, do đời sống khó khăn, nhiều giáo viên bỏ nghề đi kiếm việc làm khác.
Sự chuyển đổi nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung quan liêu bao cấp sang nền kinh tế hàng hóa, tất yếu đòi hỏi phải có nền giáo dục mới phù hợp. Cùng với tư duy mới về phát triển kinh tế, chính trị, Đại hội Đảng lần thứ VI đưa ra những nhận thức mới về vị trí của giáo dục: "Giáo dục nhằm mục tiêu hình thành và phát triển toàn diện nhân cách xã hội chủ nghĩa của thế hệ trẻ, đào tạo đội ngũ lao động có kỹ thuật, đồng bộ về ngành nghề, phù hợp với yêu cầu phân công lao động của xã hội. Sự nghiệp giáo dục, nhất là giáo dục đại học và chuyên nghiệp, trực tiếp góp phần vào việc đổi mới công tác quản lý kinh tế, xã hội... Kế hoạch phát triển giáo dục phải gắn bó với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội ở từng địa phương và trong cả nước".
Những định hướng trên đây được triển khai từng bước và đều khắp, trước hết là giáo dục mầm non. Từ năm 1987, nhà trẻ, mẫu giáo được hợp nhất thành ngành học mầm non. Chủ trương của Nhà nước là tiếp tục duy trì ổn định ngành học mầm non, đa dạng hóa các loại hình trường học, phát triển nhà trẻ, mẫu giáo dân lập. Năm học 1986-1987, năm học đầu tiên triển khai chương trình cải cách giáo dục mẫu giáo ở cả 3 lứa tuổi. Năm học 1988-1989, chương trình 5 buổi - 26 tuần được ban hành, đồng thời, chương trình lồng ghép thí điểm được thực hiện. Năm học 1989-1990, chương trình chỉnh lý ở các nhà trẻ điểm để sau đó nhân rộng được triển khai. Sau khi sáp nhập (1987), ngành giáo dục mầm non, bao gồm hệ thống nhà trẻ và mẫu giáo có điều kiện hoạt động hỗ trợ nhau, bước đầu đạt được những kết quả nhất định. Đến năm 1990, tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em đã giảm ở nhiều địa phương, nhất là ở các quận huyện của Hà Nội và tỉnh Hà Nam Ninh.
Đối với giáo dục phổ thông, Hội nghị BCHTU lần thứ 6 khóa VI của Đảng có những chỉ đạo sát sao, theo đó "Công tác giáo dục phải hướng trọng tâm vào việc từng bước ổn định tình hình giáo dục, nâng cao chất lượng giáo dục và hiệu quả đào tạo; tăng cường đầu tư để thanh toán nạn mù chữ và phổ cập giáo dục cấp I; tập trung sức làm tốt giáo dục toàn diện ở cấp I, lớp 1... tiếp tục điều chỉnh nhằm mục tiêu đào tạo thanh thiếu niên trở thành con người mới xã hội chủ nghĩa... để đáp ứng những yêu cầu mới của nền kinh tế hàng hóa xã hội chủ nghĩa nhiều thành phần".
Quán triệt quan điểm chỉ đạo của Hội nghị, giáo dục nói chung, giáo dục phổ thông nói riêng từng bước được đa dạng hóa, tiến hành cải tiến chế độ thi cử, đổi mới quản lý giáo dục, chuẩn bị mở các trường dân lập, kết hợp việc giáo dục, đào tạo với thực hành.
Chỉ trong thời gian ngắn, giáo dục phổ thông đã xây dựng được chương trình phát triển 3 năm (1987-1990). Bước sang năm thứ hai (1988-1989), ngành học phổ thông đã hoàn thành bộ chương trình về tiêu chí các môn học, cấp học và kế hoạch đào tạo cấp III. Đối với cấp I, Bộ chỉ đạo sát sao khối lớp 1 có giải pháp phù hợp để nâng tỷ lệ học sinh ở các lớp dưới đến trường. Năm 1990, Quốc hội tiếp tục đề ra chương trình quốc gia xóa nạn mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học, đưa ra chương trình giáo dục theo hướng đại trà.
Cùng với nhiệm vụ trên đây là việc triển khai thực hiện giáo dục "mũi nhọn", bằng cách mở rộng trường chuyên, lớp chọn. Giáo dục phổ thông bước đầu chú trọng đến việc bồi dưỡng học sinh giỏi. Trong giai đoạn này, giáo dục phổ thông đạt được một số kết quả trong chất lượng giáo dục. Số lượng học sinh khá giỏi tăng bình quân hàng năm 12%. Số học sinh đạt chuẩn ở nhiều địa phương tăng từ 30% đến 40%, ở một số nơi tăng từ 50% đến 60%. Đồng thời, việc bồi dưỡng, kèm cặp học sinh kém được chú trọng, nhờ đó, số học sinh này có chiều hướng giảm. Giai đoạn này, Nhà nước thực hiện đa dạng hóa, xã hội hóa, từng bước dân chủ hóa giáo dục. Đây là một trong những điểm mới về giáo dục nói chung, giáo dục phổ thông nói riêng.
Trong giáo dục trung học chuyên nghiệp và dạy nghề, hệ thống giáo dục chuyên nghiệp được xây dựng từ sau năm 1975. Trong bối cảnh chung của đất nước, các trường trung học chuyên nghiệp cũng gặp không ít khó khăn. Ngay trước khi đổi mới, các trường trung học chuyên nghiệp đã tiến hành các hội nghị để đánh giá kết quả đạt được và tìm giải pháp khắc phục những hạn chế.
Các trường trung học chuyên nghiệp và dạy nghề, đồng thời, thực hiện nhiệm vụ đào tạo theo 3 chương trình hành động. Nội dung cơ bản của 3 chương trình này là hướng vào việc cải tiến mục tiêu, nội dung chương trình đào tạo, cơ cấu ngành học, đa dạng hóa các loại hình đào tạo; khai thác kinh phí đào tạo bằng nhiều nguồn, khuyến khích xây dựng vốn của nhà trường bằng nguồn vốn tự có, thông qua lao động sản xuất kết hợp với nghiên cứu khoa học; tiêu chuẩn hóa đội ngũ giáo viên.
Triển khai 3 chương trình trên đây, ngành giáo dục chuyên nghiệp và dạy nghề bước đầu có sự khởi sắc. Số lượng các trường có chiều hướng phát triển. Chất lượng đào tạo được nâng cao, đáp ứng phần nào yêu cầu thực tiễn của đất nước trong những năm đầu đổi mới.
Quán triệt chủ trương của Đại hội Đảng lần thứ VI, mùa hè năm 1987, Hội nghị giáo dục đề ra chương trình phát triển giáo dục 3 năm (1987-1990), với 10 tư tưởng chỉ đạo. Theo đó, vị trí, vai trò của giáo dục được xác định rõ; giáo dục và trường học được khẳng định là sự nghiệp của quần chúng và công cụ của nền chuyên chính vô sản; kế hoạch phát triển giáo dục được coi là một bộ phận của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; chất lượng, hiệu quả trước mắt, lâu dài cũng như việc phát triển theo vùng, đi đôi với phổ cập, nâng cao kiến thức và việc mở rộng đại trà đi đôi với phát triển theo hướng mũi nhọn trong giáo dục được coi trọng; phát triển các loại hình trường lớp đa dạng, linh hoạt được định hướng; nghiên cứu khoa học, áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật được tăng cường; v.v...
Cùng với chủ trương trên, ngành giáo dục đại học đưa ra những quan điểm rất mới so với trước kia nhằm xây dựng một hệ thống giáo dục - đào tạo linh hoạt, đa dạng, được gọi là 4 tiền đề.

dung cơ bản của 4 tiền đề chú trọng đến tính hiệu quả của giáo dục - đào tạo nhằm đáp ứng yêu cầu của nền kinh tế nhiều thành phần theo cơ chế thị trường. Trước khi đổi mới, giáo dục đại học, bằng nguồn ngân sách nhà nước, chỉ đáp ứng yêu cầu cho kinh tế quốc doanh và sinh viên sau khi tốt nghiệp không phải tự đi tìm việc làm, mà họ được Nhà nước phân công về các cơ quan, xí nghiệp. Kể từ sau khi đổi mới, trên tinh thần của 4 tiền đề, giáo dục đại học có nhiệm vụ đào tạo cho cả các thành phần kinh tế khác, theo yêu cầu của mọi phía xã hội, với nguồn ngân sách không những của Nhà nước, mà còn có sự đóng góp của các tổ chức kinh tế - xã hội, từ vốn tự có thông qua các con đường lao động sản xuất, nghiên cứu khoa học. Và người tốt nghiệp đại học không nhất thiết phải được Nhà nước phân công mà phải tự tìm và tự tạo việc làm trong các lĩnh vực sản xuất khác nhau, thuộc các thành phần kinh tế khác nhau.

Quan điểm trên đây được triển khai ngay từ năm 1987 với bước khởi đầu là chương trình cải cách giáo dục. Theo đó, Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề trao quyền tuyển sinh cho các trường trong cả 4 khâu, ra đề thi, tổ chức, chấm thi và xét tuyển. Bộ còn quy định, nếu một thí sinh có đủ điều kiện có thể dự thi tuyển vào các trường Đại học, Cao đẳng. Bộ còn ban hành hàng chục văn bản pháp quy về quy chế và chính sách tuyển sinh đối với các loại hình đào tạo khác nhau.

Về nguồn kinh phí đào tạo, từ năm học 1987-1988, đối với hệ đào tạo không chính quy, Bộ chủ trương thu học phí. Năm học sau đó, đã có đến hàng chục trường hệ đào tạo mở rộng thực hiện chủ trương này. Về quy mô, loại hình đào tạo và quy trình đào tạo, ngành giáo dục đại học đạt được những kết quả đáng ghi nhận, số trường Đại học, Cao đẳng tăng hàng năm. Loại hình đào tạo của hai hệ đào tạo này ngày càng đa dạng, như hệ dài hạn, hệ ngắn hạn, hệ tập trung, hệ tại chức, hệ chính quy, hệ không chính quy. Ngoài ra, còn hình thức đào tạo từ xa, hoặc tự học có sự hướng dẫn cũng được đưa vào áp dụng. Trong những năm đầu đổi mới, quy trình đào tạo được chia rõ thành hai giai đoạn: giai đoạn đại cương và giai đoạn chuyên ngành. Năm 1990, hai viện đào tạo mở rộng được thành lập ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

Một điểm được chú trọng trong giáo dục đại học là kết hợp giữa nghiên cứu khoa học với thực tiễn lao động sản xuất. Trong giai đoạn này, đã có đến 80 trung tâm nghiên cứu khoa học - lao động sản xuất thuộc các trường Đại học, Cao đẳng với nhiều đề tài nghiên cứu, dự án sản xuất thử cấp Nhà nước và cấp ngành được triển khai. Những kết quả bước đầu không những góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển, mà còn tạo ra nguồn vốn tự có để có thể đảm bảo được 30-50% kinh phí hoạt động của nhà trường.

Nhằm nâng cao chất lượng trong dạy và học, ngành giáo dục đại học từng bước thực hiện quy chế dân chủ trong việc lựa chọn hiệu trưởng theo phương thức bầu cử. Trong những năm đầu đổi mới, đã có hàng chục trường Đại học tiến hành lựa chọn hiệu trưởng theo phương thức này.

Đối với đào tạo sau đại học, phương hướng chung là nâng cao chất lượng giáo dục và hiệu quả đào tạo, nhanh chóng xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ cao đầu ngành, liên ngành về khoa học xã hội, tự nhiên và kỹ thuật, gắn với hoạt động thực tiễn phát triển của đất nước trước mắt và lâu dài.

Trên tinh thần đó, Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề tiếp tục đẩy mạnh công tác đào tạo sau đại học ở hầu hết các khâu, như mở thêm các cơ sở đào tạo, tăng quy mô tuyển sinh, nâng cao chương trình đào tạo, cải tiến công tác tuyển sinh. Chỉ trong thời gian ngắn 3 năm, từ năm 1987 đến năm 1990, số lượng các cơ sở đào tạo cũng như số lượng nghiên cứu sinh đều tăng đáng kể so với thời kỳ trước đó.

Chương trình đào tạo từng bước được đổi mới, như bổ sung các môn thi cơ bản cũng như các môn thi chuyên ngành. Đối với nghiên cứu sinh chính quy, ngoài kiến thức chung, nhất thiết họ phải được trang bị đầy đủ kiến thức khoa học ở lĩnh vực mình nghiên cứu để có thể trở thành chuyên gia giỏi trong một lĩnh vực hẹp. Việc lựa chọn đề tài luận án của nghiên cứu sinh phải đảm bảo được tính khoa học và nhất là ý nghĩa thực tiễn đối với sự nghiệp đổi mới của đất nước. Các cơ sở đào tạo, đồng thời thực hiện nghiêm túc việc giảng dạy và thi các môn học theo quy định nhằm đảm bảo chất lượng. Đối với chế độ bảo vệ ngắn hạn, các cơ sở đào tạo thực hiện nghiêm túc quy chế của Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề, nhất là việc đánh giá một cách khách quan những công trình và đóng góp của các ứng viên trong hoạt động khoa học. Trong giai đoạn 1986-1990, số nghiên cứu sinh được công nhận học vị và cấp bằng Phó tiến sĩ tăng đáng kể so với cả thời kỳ 10 năm (1976-1986).

Nhằm định hướng cho tương lai, Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề từng bước xây dựng hệ giáo dục cao học như một cấp học tương đối độc lập nằm trong cơ cấu hoàn chỉnh của hệ thống giáo dục Việt Nam. Từ năm 1987 đến năm 1990, một số trường đại học, Học viện được phép mở khóa đào tạo cao học đầu tiên, như Trường Đại học Xây dựng (1987), Trường Đại học Bách khoa Hà Nội (1988), Học viện Kỹ thuật Quân sự (1989), Viện Khoa học xã hội thành phố Hồ Chí Minh (1990). Qua thực tiễn đào tạo thí điểm cho thấy, đào tạo hệ cao học là hướng đi đúng, đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn đổi mới đất nước, phù hợp với xu thế đào tạo của các nước trên thế giới trong bối cảnh hội nhập.

Tháng 4-1990, Bộ Giáo dục và Đào tạo được thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Giáo dục và Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề. Từ thời điểm này, Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý thống nhất hệ thống giáo dục quốc dân từ giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục chuyên nghiệp đến giáo dục đại học và sau đại học. Việc củng cố bộ máy quản lý Nhà nước đã tạo thêm điều kiện thuận lợi cho công tác giáo dục nói chung, đào tạo sau đại học nói riêng phát triển đúng hướng, đạt chất lượng cao hơn trong giai đoạn tới.

Như vậy, mặc dù trong hoàn cảnh xã hội còn nhiều khó khăn, trong 5 năm (1986-1990), ngành giáo dục đã có những tiến bộ rõ nét trong việc xác định mục tiêu, nội dung và phương pháp cũng như cơ cấu hệ thống giáo dục. Những kết quả ban đầu được thể hiện ở việc từng bước đa dạng hóa loại hình giáo dục - đào tạo, dân chủ hóa quản lý nhà trường, tăng cường liên kết nhà trường với xã hội như đã đề cập trên đây.

Giáo dục mầm non có một số cải cách tiến bộ. Nội dung giáo dục phổ thông được đổi mới một phần, chất lượng lớp 1, lớp 2 và ở trường chuyên, lớp chọn có nhiều cố gắng. Quá trình đào tạo đại học và chuyên nghiệp được tổ chức lại và có một số chuyển biến tích cực. Giáo dục sau đại học, bước đầu, đạt được những kết quả tốt cả chất lượng lẫn số lượng. Đến năm 1990, số học sinh, sinh viên của cả nước đạt khoảng 15 triệu người, chiếm gần 1/4 dân số. So với năm 1975 đến năm 1989, đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật và quản lý tăng 32 vạn người có trình độ đại học, 4.800 người có trình độ trên đại học, 50,3 vạn người có trình độ trung học chuyên nghiệp, 1,4 triệu công nhân kỹ thuật. Nhờ sự nỗ lực của đội ngũ giáo viên, sự đầu tư của Nhà nước cùng với sự đóng góp của nhân dân, sự nghiệp giáo dục, đào tạo được duy trì, trong đó có một số mặt phát triển.

Tuy đạt được một số kết quả bước đầu, nhìn chung nền giáo dục Việt Nam vẫn chưa thoát khỏi tình trạng yếu kém. Đáng báo động nhất là giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông, nhất là giáo dục mầm non. Số lượng các cháu đi nhà trẻ và mẫu giáo giảm sút nghiêm trọng. Dưới đây là tình hình chung về giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông qua các con số thống kê.

Bảng 1.15: Giáo dục mầm non (1986-1990)
Nhà trẻ
Năm học Số cháu Số cô Tỷ lệ cháu/cô
1986-1987 1.130.997 157.488 7,18
1987-1988 1.103.989 156.038 7,08
1988-1989 788.454 122.817 6,42
1989-1990 649.578 102.574 6,33
Mẫu giáo
Năm Trường Lớp Học Giáo

Học sinh, sinh viên, lớp giáo viên.

Nhìn vào bảng thống kê thứ nhất, có thể thấy, số lượng các cháu đi nhà trẻ, cũng như số lượng các cô giảm đáng kể, nhất là số lượng các cháu, từ hơn 1 triệu cháu năm học 1986-1987 xuống còn gần 650 ngàn cháu năm học 1989-1990, trong khi dân số vẫn tăng qua các năm. Như vậy, số lượng các cháu giảm gần 43% trong năm học 1989-1990 so với năm học 1986-1987. Số lượng các cô cũng giảm 35% trong năm học 1986-1987 so với năm học 1989-1990. Đối với hệ thống mẫu giáo ở bảng thống kê thứ hai, tỷ lệ tương ứng cũng giảm, nhưng không đáng kể. Riêng hai năm học 1987-1988 và 1988-1989, số lượng học sinh và cô giáo tăng, nhưng không nhiều.

Bảng 1.16: Giáo dục phổ thông (1986-1990)
Năm học | Trường | Lớp | Giáo viên | Học sinh
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1986-1987 | 13.731 | 340.798 | 426.167 | 12.482.899
1987-1988 | 14.016 | 347.971 | 439.725 | 12.623.100
1988-1989 | 14.424 | 343.902 | 443.189 | 12.203.825
1989-1990 | 15.386 | 339.221 | 439.152 | 11.710.194

So với ngành học mầm non, số lượng các em học sinh phổ thông cũng như số lượng giáo viên đến trường từ năm học 1986-1987 đến năm học 1989-1990 giảm ít hơn. Tuy nhiên, vẫn còn khá nhiều học sinh không có điều kiện đến trường. Nếu năm học 1987-1988, số lượng học sinh đến trường là 12.623.100, thì đến năm học 1989-1990, giảm xuống chỉ còn 11.710.194, nghĩa là giảm gần 50.000 em, tương đương với hơn 7%. Hơn nữa, giáo dục phổ thông phát triển không đều giữa các vùng, miền. Ở các vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số tỷ lệ học sinh bỏ học nhiều, số người lao động không biết chữ vẫn tiếp tục gia tăng, nhất là ở các vùng miền núi và nông thôn xa thành thị. Học sinh phổ thông chán học và bỏ học tăng, số lượng học sinh ở các cấp học có xu hướng giảm dần, tuy không nghiêm trọng như giáo dục mầm non.

Giáo dục trung học, giáo dục đại học và sau đại học chuyển biến chậm. Khi chuyển sang cơ chế mới, các ngành giáo dục này còn lúng túng trong cách thức tổ chức và điều hành hoạt động.

Nguyên nhân của tình trạng trên đây là do đời sống kinh tế của đất nước còn quá khó khăn, do thiếu sự quan tâm đúng mức ở tầm chỉ đạo chiến lược, đồng thời, do công tác quản lý của ngành giáo dục và đào tạo còn nhiều hạn chế.

Sự phân công, phân cấp trách nhiệm, quyền hạn giữa các ngành, các cấp còn chưa hợp lý. Việc đầu tư cho giáo dục nói chung, miền núi, vùng dân tộc thiểu số nói riêng vốn đã ít, trong khi sử dụng và quản lý các nguồn đầu tư cho giáo dục lại kém hiệu quả, chưa tập trung vào những hướng ưu tiên. Cán bộ quản lý giáo dục các cấp thiếu được đào tạo, bồi dưỡng.

Chính sách đối với giáo viên tuy có cải tiến nhưng chưa hấp dẫn thanh niên học giỏi vào ngành sư phạm. Đời sống của đa số các thầy cô giáo còn quá thấp, có nơi giáo viên bỏ nghề đến mức số mới được đào tạo ở các trường sư phạm không bù lại kịp. Trình độ chuyên môn của giáo viên chậm được nâng cao.

2. Văn hóa - xã hội
2.1. Văn hóa

Đại hội Đảng lần thứ VI nêu rõ: "Công tác văn hóa, văn học, nghệ thuật phải được nâng cao có chất lượng. Mỗi hoạt động văn hóa, văn nghệ đều phải tính đến hiệu quả xã hội, tác động tốt đến tư tưởng, tâm lý, tình cảm, nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa và trình độ thẩm mỹ của nhân dân. Quan tâm đáp ứng nhu cầu, thị hiếu lành mạnh của các tầng lớp xã hội và các lứa tuổi". Đại hội còn đề ra phương hướng chung cho hoạt động văn hóa, văn nghệ, trong đó, chú trọng đến tính hiệu quả, không mang tính hình thức, phô trương; coi trọng và phát huy giá trị của văn hóa truyền thống. Nhằm đẩy mạnh các hoạt động văn hóa, Đại hội còn chỉ rõ, sự kết hợp giữa Nhà nước và nhân dân trong việc xây dựng những cơ sở vật chất - kỹ thuật cần thiết cho văn hóa và nghệ thuật.

Cùng với việc đổi mới tư duy kinh tế, từ sau Đại hội lần thứ VI, Đảng xác định rõ vị trí và vai trò của văn hóa là mục tiêu và động lực của đổi mới đất nước. Tiếp đó là hàng loạt văn bản mang tính pháp lý, như Nghị quyết số 05 tháng 11-1987 của Bộ Chính trị, một số Chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương được ban hành nhằm đẩy mạnh kịp thời hoạt động trong lĩnh vực này.

Tư tưởng mang tính chỉ đạo trên đã thúc đẩy sự sáng tạo của giới văn nghệ sĩ. Trong các năm 1987-1988, các Hội sáng tạo của giới văn nghệ sĩ đã tổ chức đại hội với chủ đề "Đổi mới, Dân chủ, Đoàn kết". Đại hội nêu rõ những thành tựu bước đầu trong hoạt động văn hóa, nghệ thuật, phê phán những quan điểm lệch lạc, xa rời thực tiễn sống động của công cuộc đổi mới.

Đây là giai đoạn, tính dân chủ trong hoạt động văn hóa có những chuyển biến tích cực. Sự sáng tạo của giới văn nghệ sĩ không còn bó hẹp trong những khuôn mẫu của thời kỳ bao cấp, mà có sự bứt phá, phản ánh thực tiễn một cách sinh động, đa chiều, có những khám phá và sáng tạo mới về các khía cạnh của đời sống. Hoạt động văn hóa, văn nghệ phong phú hơn về nội dung, đa dạng hơn về hình thức và thể loại. Với tinh thần của sự nghiệp đổi mới: "Nhìn thẳng vào sự thật", trong nội dung các tác phẩm, đã xuất hiện những cuộc tranh luận về vấn đề lý luận văn học, nghệ thuật theo cách tư duy mới.

Trong sự đổi mới chung của hoạt động văn hóa, phong trào xây dựng nông thôn mới, làng văn hóa, nhà văn hóa, sau nhiều năm bị chìm lắng, nay bắt đầu có sự khởi sắc. Các lễ hội cổ truyền được khơi dậy nhằm giáo dục thế hệ trẻ những giá trị văn hóa truyền thống phục vụ trực tiếp cho công cuộc đổi mới.

Hoạt động báo chí, tuyên truyền đã kịp thời cổ vũ động viên cho những nhân tố mới đang lên, phê phán tư tưởng bảo thủ, trì trệ. Từ thời điểm đổi mới, vai trò của báo chí tuyên truyền bắt đầu có vị trí xứng đáng trong xã hội, góp phần tích cực vào đấu tranh chống những tệ nạn, bất công như tham nhũng, lãng phí, tham ô, hối lộ, cửa quyền.

Số lượng sách báo hàng năm được phát hành cũng tăng lên đáng kể, có nhiều thể loại, phục vụ cho mọi đối tượng, như sách quốc văn, ngoại văn, sách giáo khoa, sách khoa học xã hội, khoa học kỹ thuật, sách thiếu niên nhi đồng, văn học nghệ thuật. Nếu như năm 1986 có 2.285 đầu sách các loại được phát hành, thì từ năm 1987 đến năm 1990, số lượng bình quân mỗi năm được phát hành với số tương ứng là trên 2.400.

Mức hưởng thụ văn hóa, văn nghệ của nhân dân bước đầu được nâng cao. Công tác quản lý văn hóa có những đổi mới nhất định. Nhìn chung, công tác báo chí, xuất bản bắt đầu được đổi mới về nội dung, hình thức, góp phần tuyên truyền và động viên nhân dân thực hiện chủ trương, đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước; phản ánh ý kiến và nguyện vọng chính đáng của nhân dân; phổ biến những điển hình tốt, những nhân tố mới; tích cực tham gia đấu tranh chống tiêu cực.

Đặc biệt, trong bối cảnh tan rã của chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và Đông Âu, các thế lực thù địch đang ra sức bôi nhọ chủ nghĩa Mác, tấn công vào Đảng Cộng sản từ mọi phía, thì báo chí và các xuất bản phẩm đã chú ý giáo dục cho nhân dân ý thức cảnh giác, đấu tranh chống âm mưu phá hoại của các lực lượng thù địch.

Bên cạnh những thành tựu bước đầu, hoạt động văn hóa còn bộc lộ những bất cập. Sự hưởng thụ văn hóa nghệ thuật thường tập trung ở các đô thị và có khuynh hướng chạy theo thị hiếu không lành mạnh. Công tác quản lý văn hóa tuy có đổi mới, nhưng còn nhiều hạn chế, chưa quản lý chặt chẽ công tác xuất bản, nhập phim.

làm phim, để cho các văn hóa phẩm không lành mạnh lưu hành trên thị trường, gây tác hại xấu đến xã hội, nhất là tầng lớp thanh niên, lực lượng chính của xã hội. Nhà nước cũng chưa có những biện pháp tích cực để phổ biến rộng rãi trong nhân dân các tác phẩm có giá trị. Một số ngành nghệ thuật như điện ảnh, tuồng, chèo... đang gặp nhiều khó khăn, chưa có biện pháp khắc phục.

2.2. Xã hội
Xuất phát từ yêu cầu thực tiễn của đất nước, Đại hội Đảng lần thứ VI khẳng định: "Chính sách xã hội bao trùm mọi mặt đời sống của con người: điều kiện lao động và sinh hoạt, giáo dục và văn hóa, quan hệ gia đình, quan hệ giai cấp, quan hệ dân tộc... cần thể hiện đầy đủ trong thực tế quan điểm của Đảng và Nhà nước về sự thống nhất giữa chính sách kinh tế và chính sách xã hội, khắc phục thái độ coi nhẹ chính sách xã hội, tức là coi nhẹ yếu tố con người trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội... Do đó, cần có chính sách xã hội cơ bản, lâu dài và xác định được những nhiệm vụ, mục tiêu phù hợp với yêu cầu, khả năng trong chặng đường đầu tiên. Trong việc phát huy yếu tố con người và lấy việc phục vụ con người làm mục đích cao nhất của mọi hoạt động.. . Như vậy, yếu tố con người, cũng như chính sách xã hội đối với con người được nhìn nhận lại một cách đúng mức. Từ tư tưởng định hướng trên đây, Đại hội đưa ra các giải pháp và mục tiêu trong giải quyết những vấn đề xã hội. Đó là, thực hiện công bằng xã hội, lối sống có văn hóa; bảo đảm an toàn xã hội, khôi phục trật tự, kỷ cương trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; chăm lo, đáp ứng các nhu cầu giáo dục, văn hóa, bảo vệ và tăng cường sức khỏe của nhân dân; xây dựng chính sách bảo trợ xã hội; thực hiện đúng chính sách giai cấp và chính sách dân tộc; kế hoạch hóa dân số, giải quyết việc làm cho người lao động.

Triển khai Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI, công tác xã hội trong giai đoạn của kế hoạch 5 năm (1986-1990) đạt được kết quả bước đầu. Đời sống của phần đông nhân dân so với những năm trước ổn định hơn. Từ cuối năm 1988 trở đi, vấn đề lương thực trên phạm vi cả nước đã được giải quyết tốt hơn. Thị trường thực phẩm dồi dào hơn. Nhu cầu may mặc được đáp ứng đầy đủ hơn. Nhà ở của một bộ phận dân cư cả ở thành thị và nông thôn được cải thiện. Ở các thành phố, thị xã, ngoài phần xây dựng của Nhà nước, nhân dân còn có điều kiện bỏ tiền ra xây dựng nhiều nhà mới hoặc sửa chữa, mở rộng nhà cũ. Tiện nghi sinh hoạt trong nhiều gia đình tăng thêm, kể cả những tiện nghi sinh hoạt hiện đại. Việc đi lại của nhân dân dễ dàng hơn. Một bộ phận nhân dân có thu nhập cao chính đáng nhờ biết kinh doanh hoặc có lao động xuất khẩu.

Đời sống tinh thần của nhân dân về một số mặt được cải thiện đáng kể. Về chính trị, quyền tự do dân chủ, quyền thông tin và nhận thông tin được mở rộng hơn trước, quyền được tham gia vào các quyết định lớn của Đảng và Nhà nước. Về kinh tế, người dân được tự do làm ăn theo pháp luật, được làm chủ nguồn thu nhập do lao động hợp pháp của mình tạo ra. Việc xóa bỏ tem phiếu, việc được tự do lựa chọn trong mua sắm hàng hóa đã làm cho người dân cảm thấy thoải mái hơn. Riêng ở nông thôn, nhờ thực hiện các chính sách mới, nông nghiệp phát triển, đời sống vật chất của người nông dân được cải thiện đáng kể, như đã đề cập trên đây.

Vấn đề dân số và việc làm bước đầu có những chuyển biến tích cực. Việc thực hiện chính sách kinh tế hàng hóa nhiều thành phần đã tạo điều kiện quan trọng để giải quyết thêm việc làm, nhất là trong lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, dịch vụ. Nhiều hình thức đào tạo nghề mới do các đoàn thể và cá nhân đứng ra tổ chức xuất hiện ngày càng nhiều, như hình thức thanh niên xung phong đi xây dựng các khu kinh tế mới hoặc đảm nhiệm các công trình xây dựng hoặc hình thức quân đội kết hợp làm kinh tế được mở rộng...

Nhờ những biện pháp đó, trong 5 năm (1986-1990) đã có thêm nhiều triệu lao động tìm được việc làm. Tuy vậy, những cố gắng và số lượng người có việc làm nói trên mới chỉ đáp ứng một phần nhu cầu giải quyết việc làm cho toàn xã hội, bởi lẽ số người không có việc làm từ nhiều nguồn vẫn tăng lên.

Công tác y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân có những bước chuyển biến đáng được ghi nhận. Mạng lưới y tế cơ sở luôn được củng cố và ở chừng mực nào, được mở rộng.

Qua bảng thống kê trên ta thấy, trong tổng số các cơ sở y tế tăng qua các năm, thì số trạm y tế xã, phường, cơ quan, xí nghiệp có tỷ lệ tăng nhiều nhất, sau đó là đến số bệnh viện, phòng khám khu vực. Đây là những cơ sở y tế trực tiếp khám, chữa bệnh cho đông đảo các tầng lớp nhân dân.

Cùng với sự mở rộng các cơ sở y tế, số lượng giường bệnh cũng tăng, tuy không đều qua các năm. Số lượng cán bộ ngành y có chiều hướng giảm, song riêng đội ngũ y sĩ, bác sĩ và dược sĩ cao cấp vẫn tăng qua các năm.

Tuy còn gặp nhiều khó khăn trong cơ chế chuyển đổi, ngành y đã có nhiều cố gắng trong việc đẩy mạnh hoạt động của ngành mình không những về số lượng, mà còn cả về chất lượng. Một thực tế cho thấy, trong giai đoạn này, hoạt động khám bệnh, chữa bệnh cho nhân dân được tiến hành thường xuyên, định kỳ. Một số bệnh dịch, bệnh truyền nhiễm và bệnh xã hội đã kịp thời dập tắt, không để lây lan ra cộng đồng. Nhờ sự giúp đỡ của các tổ chức y tế thế giới, việc tiêm chủng mở rộng phòng chống 6 bệnh cho trẻ đạt kết quả tốt. Tính đến năm 1989, ở Việt Nam đã có 40% số trạm xá được quốc tế viện trợ trang bị tương đối khá. Mỗi tỉnh còn có 1 cơ sở vệ sinh phòng dịch và chống sốt rét. Bình quân 1 vạn dân có 33,6 giường bệnh và 10,8 y, bác sĩ phục vụ.

Mặc dù vậy, công tác y tế, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân cũng còn gặp nhiều khó khăn, hạn chế. Hệ thống cơ sở khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế vẫn còn lạc hậu. Thiết bị y tế, thuốc chữa bệnh phục vụ cho công tác khám bệnh, chữa bệnh vẫn còn thiếu, nhất là các tuyến y tế cơ sở, vùng cao, vùng sâu. Bệnh tật ở nông thôn vẫn còn phát triển, người dân bị ốm đau nhiều. Nguyên nhân của tình trạng trên, trước hết là do kinh tế còn kém phát triển đã ảnh hưởng đến mọi mặt về đời sống vật chất và

tinh thần của nhân dân. Hơn nữa, một số chính sách xã hội trước đây hầu như được bao cấp bằng ngân sách Nhà nước, nay chuyển sang hạch toán, kinh doanh, nên những người thuộc diện chính sách xã hội gặp nhiều khó khăn hơn. Bên cạnh đó, dân số vẫn tăng với nhịp độ khá cao trong khi số lao động dôi dư từ khu vực Nhà nước, khu vực tập thể và số lao động từ nước ngoài về góp phần tăng thêm gánh nặng không những cho việc giải quyết công ăn việc làm, mà còn cho ngành y. Thêm vào đó, tinh thần và thái độ phục vụ bệnh nhân của cán bộ y tế còn kém, thiếu nhiệt tình, chưa chu đáo.

Trong kế hoạch 5 năm (1986-1990), những năm đầu của công cuộc đổi mới, Việt Nam đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng. Tổng sản phẩm xã hội tăng 26,4%, bình quân mỗi năm tăng 4,8%, trong đó, năm 1988, là năm cao nhất tăng 7,4% và năm thấp nhất là năm 1989 tăng 2,0%. Thu nhập quốc dân tăng 21%, bình quân mỗi năm trong giai đoạn này tăng 3,9%, trong đó năm 1986 là năm tăng cao nhất với 6,5% và năm tăng thấp nhất là năm 1990 với 2,3%. Cán cân thương mại, từ chỗ phải nhập siêu quá lớn, nay được khắc phục. Tốc độ lạm phát cao được kiềm chế. Quan hệ quốc tế được mở rộng. Thế bao vây và cô lập, từng bước được phá vỡ. Bước đầu nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa dưới sự quản lý của Nhà nước được hình thành. An ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội được đảm bảo. Những thành tựu này được biểu hiện trên từng lĩnh vực.

Trong lĩnh vực kinh tế, thành tựu đầu tiên là đã đạt được những tiến bộ rõ rệt trong việc thực hiện những mục tiêu của 3 Chương trình kinh tế (lương thực - thực phẩm, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu), nổi bật nhất là sản xuất nông nghiệp.

Trong nông nghiệp và nông thôn, nơi tập trung 80% dân số và khoảng 75% lao động của cả nước, với cơ chế cởi mở đối với hộ sản xuất trên cả 3 phương diện: sở hữu, quản lý và phân phối, đã tạo ra động lực đột phá mang lại hiệu quả kinh tế to lớn. Sản xuất lương thực quy ra thóc đạt 21,5 triệu tấn trong năm 1989 và năm 1990, trong khi vào những năm từ 1984 đến 1987, bình quân mỗi năm chỉ đạt dưới 18 triệu tấn. Từ chỗ lương thực sản xuất không đủ tiêu dùng, phải nhập khẩu, chỉ tính riêng từ năm 1981 đến 1985, phải nhập khẩu trên 1 triệu tấn lương thực, thì đến năm 1989, Việt Nam đã xuất khẩu 1,4 triệu tấn gạo và năm 1990 là 1,5 triệu tấn. Nhìn chung, tình hình lương thực và thực phẩm có chuyển biến khá tốt đáp ứng được nhu cầu trong nước, có dự trữ và xuất khẩu, góp phần quan trọng ổn định đời sống nhân dân và cải thiện cán cân xuất-nhập khẩu. Tuy nhiên, bình quân lương thực đầu người của Việt Nam còn thấp.

Sản xuất hàng tiêu dùng nói riêng, hàng hóa trên thị trường, nói chung dồi dào, đa dạng có tiến bộ rõ rệt về mẫu mã, chất lượng và lưu thông tương đối thuận lợi. Tình trạng phải mua theo định lượng từ chế độ bao cấp của Nhà nước được chấm dứt. Một số sản phẩm tư liệu sản xuất tăng rõ rệt. Các cơ sở sản xuất gắn chặt hơn với nhu cầu thị trường. Phần bao cấp của Nhà nước giảm đáng kể. Hoạt động của các ngành công nghiệp then chốt đã có những khởi sắc, như công nghiệp xi măng, cán thép, điện, dầu thô, trong đó tỷ lệ tăng qua các năm của sản lượng dầu thô rất lớn.

Các lĩnh vực khác như, văn hóa, xã hội, ngoại giao... bước đầu được cải thiện và có những khởi sắc đáng được ghi nhận. Đời sống nhân dân được nâng lên một bước. Quyền dân chủ của nhân dân được phát huy trong mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội. Lòng tin của nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng và quản lý Nhà nước từng bước được khôi phục.

Nhìn chung, thành tựu lớn nhất tạo tiền đề cho bước phát triển của đất nước, là dân chủ hóa đời sống kinh tế - xã hội, phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa và mở rộng quan hệ hoạt động đối ngoại.

Đổi mới, cải cách về kinh tế ở Việt Nam đã không gây rối loạn về xã hội, đổ vỡ về chính trị như Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu. Sự ổn định chính trị và xã hội, có thể nói, là một trong những điều kiện tiên quyết để thực hiện công cuộc đổi mới về kinh tế. Ngược lại, sự tăng trưởng về kinh tế chính là tiền đề cho sự ổn định về xã hội và đổi mới về chính trị.

Khi Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu đang lâm vào khủng hoảng, thì Việt Nam đã thực hiện thành công bước đầu về xác lập nền kinh tế hàng hóa và triển vọng của đất nước là rất khả quan. Vì vậy, sau khi chủ nghĩa xã hội ở Đông Âu - một hậu thuẫn quan trọng cho sự phát triển của Việt Nam - bị tan rã, Việt Nam không những có thể đứng vững, mà còn đạt nhiều thành quả to lớn.

Bên cạnh những thành tựu đạt được, nền kinh tế nước nhà vẫn còn gặp nhiều khó khăn. Sự tăng trưởng chậm, sản xuất chưa đủ tiêu dùng, đất nước chưa thoát khỏi tình trạng lạm phát, khủng hoảng kinh tế - xã hội. Trên một số mặt quan trọng của nền kinh tế còn phụ thuộc bên ngoài. Một phần đáng kể của ngân sách phải vay nợ. Xu hướng chạy theo lợi nhuận bằng bất kỳ giá nào đã dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng. Cơ chế quản lý mới được hình thành, nhưng chưa đồng bộ, vẫn còn là một cơ chế quá độ. Bộ máy Nhà nước còn cồng kềnh, hiệu quả điều hành chưa cao. Sự chuyển biến về cơ cấu đầu tư và cơ cấu kinh tế còn chậm. Đáng chú ý, là cơ chế đầu tư theo lối bao cấp của Nhà nước vẫn chưa được khắc phục. Chính sách kinh tế nhiều thành phần chưa huy động được hết khả năng và tiềm lực về vốn và lao động của nhân dân. Khoa học và công nghệ còn nhiều hạn chế, chưa góp phần tạo ra những ngành sản xuất mới. Trên các lĩnh vực xã hội còn nhiều vấn đề bất cập.

Ngoài nguyên nhân chủ quan, những hạn chế trên đây còn do một số yếu tố khách quan tác động. Đó là cuộc khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội trên thế giới, đặc biệt là sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở các nước Đông Âu. Nguồn viện trợ ưu đãi, có tính "bao cấp" về tài chính, vật tư, kỹ thuật từ bên ngoài cũng như thị trường truyền thống tiêu thụ nhiều loại sản phẩm của Việt Nam giảm đột ngột. Bên cạnh đó, các thế lực thù địch "đang coi nước ta là một trọng điểm chống phá, ráo riết thực hiện âm mưu diễn biến hòa bình bằng những thủ đoạn về kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hóa và quân sự rất thâm độc". Những thế lực này mưu toan hướng công cuộc đổi mới ở Việt Nam đi chệch mục tiêu và con đường xã hội chủ nghĩa.

CHƯƠNG II
ĐẨY MẠNH CÔNG CUỘC ĐỔI MỚI,
ĐƯA ĐẤT NƯỚC THOÁT KHỎI KHỦNG HOẢNG
KINH TẾ - XÃ HỘI (1991-1995)
I. PHƯƠNG HƯỚNG VÀ NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN KINH TẾ -
XÃ HỘI (1991-1995)
1. Tình hình quốc tế và trong nước trước ngưỡng cửa của
thập niên 90 và những vấn đề đặt ra
1.1. Tình hình quốc tế
Từ cuối những năm 80 của thế kỷ XX, trong khi Việt Nam bước
vào thời kỳ đổi mới và bắt đầu gặt hái được một số thành tựu bước
đầu quan trọng thì trên thế giới diễn ra những biến đổi to lớn, làm
thay đổi về cơ bản trật tự thế giới được hình thành từ sau Chiến
tranh thế giới thứ hai.
Cuộc khủng hoảng và thất bại của chủ nghĩa xã hội hiện thực ở
Đông Âu và Liên Xô.
Ở Liên Xô, cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị ngày càng
diễn ra trầm trọng do kết quả của công cuộc Cải tổ (Perestroika)
đầy sai lầm, do Tổng Bí thư Đảng Cộng sản M. s. Gorbachev phát
động từ năm 1986. Về mặt kinh tế, cái gọi là Chiến lược tăng tốc
phát triển xã hội, với những chương trình lương thực, kế hoạch 500
ngày, tỏ ra quá không rõ ràng và ngày càng mất định hướng. Điều
này khiến đất nước Xô Viết ngày càng chìm sâu vào khủng hoảng
kinh tế.

Cuộc khủng hoảng toàn diện và ngày càng gay gắt ở Liên Xô cùng với sự sụp đổ có tính dây chuyền của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu trong năm 1989 cuối cùng đã dẫn tới việc Đảng Cộng sản Liên Xô bị mất quyền lãnh đạo đất nước, bị giải tán vào tháng 8-1991. Chủ nghĩa xã hội bị thất bại ở Liên Xô. Liên bang Xô Viết - vốn được coi là thành trì của chủ nghĩa xã hội, bị tan rã vào tháng 11 cùng năm. Trên nền tảng của Liên Xô cũ hình thành Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) - một tổ chức khu vực lỏng lẻo.

Cuộc khủng hoảng toàn diện ở Liên Xô không thể không kéo theo khủng hoảng tương tự ở các nước Đông Âu, vốn bị lệ thuộc mọi mặt vào cơ chế xin - cho trong quan hệ với Liên Xô. Là những thành viên của Hội đồng Tương trợ kinh tế (SEV hoặc COMECON), do Liên Xô đóng vai trò chủ đạo, từ cuối những năm 40 thế kỷ trước, các nước Đông Âu chủ yếu dựa vào sự giúp đỡ, hợp tác với Liên Xô để phát triển kinh tế theo cơ chế xin - cho. Từ giữa những năm 80, cuộc khủng hoảng kinh tế ngày càng trầm trọng khiến Liên Xô không còn khả năng trợ giúp các nước Đông Âu như những thời gian trước. Đặc biệt, năm 1988, trước những khó khăn kinh tế ngày càng chồng chất, Liên Xô tuyên bố bãi bỏ những đặc quyền về giá trong trao đổi thương mại với các nước trong COMECON. Với những quyết định này của Liên Xô, kinh tế các nước Đông Âu đột ngột bị mất đi một đòn bẩy mang tính quyết định và rơi vào trì trệ.

Mặt khác, trong những năm 1986-1988, công cuộc Cải tổ của Gorbachov, với cả hai chủ trương Tăng tốc và Công khai, từng bước được du nhập vào đa số các nước Đông Âu với những kết quả không khác gì nhiều so với ở Liên Xô. Cùng với những trì trệ kinh tế, các nước Đông Âu cũng rơi vào khủng hoảng chính trị với sự xuất hiện của các tổ chức chính trị phi chính thức và chống đối. Tháng 1 và 2-1989, do bế tắc trong việc đưa đất nước thoát khỏi khủng hoảng kinh tế và chính trị, các đảng cộng sản cầm quyền ở Hungari và Ba Lan lần lượt rút lui, nhượng bộ, chính thức công nhận các lực lượng chống đối và tổ chức Hội nghị bàn tròn với họ bàn việc giải quyết các vấn đề cấp bách của đất nước. Đây là một bước rút lui lớn của các lực lượng xã hội chủ nghĩa, mở màn cho những biến động chính trị không lường trước được trong các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu.

Tháng 6-1989, sau các cuộc thỏa thuận của chính quyền với các lực lượng đối lập tại Hội nghị Bàn tròn, Ba Lan tiến hành bầu cử tự do. Tại cuộc bầu cử này, mặc dù Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan vẫn chiếm được nhiều phiếu hơn cả (38%), nhưng với 35% số phiếu thu được, Công đoàn Đoàn kết đối lập trở thành lực lượng chính trị thứ hai và là đối thủ chính trị số một của Đảng cầm quyền. Tháng 8 cùng năm, chính phủ mới của Công đoàn Đoàn kết được thành lập, đánh dấu sự thất bại hoàn toàn của Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan.

Ở Hungari, tình hình cũng không sáng sủa hơn. Tháng 2-1989, Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungari chấp nhận chế độ đa đảng. Tháng 10 cùng năm, Đảng bị phân liệt thành đảng Xã hội chủ nghĩa Hungari và một số đảng cánh tả khác.

Ở Cộng hòa Dân chủ Đức, từ mùa hè năm 1989, rất nhiều người đã tìm đường chạy sang các nước phương Tây. Từ tháng 9, các cuộc biểu tình chống đối đòi tự do, dân chủ nổ ra hàng tuần tại tất cả các thành phố lớn như Lép dích, Drezden... Ngày 9-11-1989, Chính quyền Đông Berlin tuyên bố bỏ ngỏ Bức tường Berlin. Hàng trăm công dân Đông Đức đã tập trung phá dỡ một đoạn của Bức tường để chạy sang Tây Berlin xin cư trú. Tháng 3-1990, trước sức ép của các lực lượng đối lập, Đông Đức tiến hành bầu cử Quốc hội với sự tham gia của cả các phe đối lập. Kết quả là Đảng CNXH dân chủ (Đảng XHCN thống nhất Đức đổi tên) bị thất bại và trở thành đảng đối lập trong Quốc hội Đông Đức. Trong năm 1990, những cuộc tiếp xúc, hội đàm giữa Cộng hòa Dân chủ Đức và Cộng hòa Liên bang Đức dẫn tới việc Quốc hội Cộng hòa Dân chủ Đức quyết định sáp nhập với Cộng hòa Liên bang Đức. Ngày 3-10-1990, Đông Đức chính thức sáp nhập với Tây Đức. Nước Cộng hòa Dân chủ Đức tiêu vong.

Ở Bungari, tình trạng cũng hết sức tồi tệ, do khủng hoảng kinh tế, chính trị ngày càng trầm trọng. Ngày 11-11-1989, tại Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Bungari, Tổng Bí thư Todor Zhivkov buộc phải từ chức, nhường quyền lãnh đạo cho những lực lượng được coi là cấp tiến hơn trong Đảng. Đầu năm 1990, Đảng Xã hội chủ nghĩa Bungari (Đảng Cộng sản đổi tên) tiếp xúc với các tổ chức đối lập tại Hội nghị Bàn tròn dân tộc, bàn về những phương hướng đưa đất nước thoát khỏi khủng hoảng. Cuộc bầu cử Quốc hội mới, mùa thu năm 1990, với sự tham gia của cả các đảng đối lập, vẫn đem lại thắng lợi cho Đảng Xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, những làn sóng đấu tranh chống đối của các lực lượng đối lập trong năm 1990 và nửa đầu năm 1991 cũng như những rút lui, nhượng bộ của Đảng Xã hội chủ nghĩa Bungari khiến cho uy tín của Đảng trong quần chúng ngày càng giảm sút và nội bộ Đảng cũng diễn ra sự phân hóa. Trong cuộc bầu cử vào Quốc hội năm 1991, Đảng Xã hội chủ nghĩa Bungari bị thất cử, trở thành đảng đối lập.

Ở Tiệp Khắc, từ tháng 11-1989, các cuộc biểu tình của thanh niên sinh viên với những khẩu hiệu chống đối chính quyền đã dẫn tới sự ra đời của tổ chức Diễn đàn Nhân dân, còn gọi là "Nhóm 77". Làn sóng biểu tình và cuộc Tổng đình công vào cuối tháng 11-1989 dẫn tới việc Quốc hội Tiệp Khắc tuyên bố xóa bỏ Điều 4 của Hiến pháp, quy định vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đối với đất nước. Tháng 12-1989, G. Husak từ chức Tổng thống. Cuộc bầu cử cuối năm đưa V. Havel, thủ lĩnh của các lực lượng đối lập, lên làm Tổng thống. Tháng 1-1990, Tiệp Khắc đổi tên thành Cộng hòa Tiệp Khắc, sau đó, tháng 4 cùng năm đổi thành Cộng hòa Liên bang Séc và Slovakia. Ngày 1-1-1993, Liên bang tan ra thành hai quốc gia độc lập: Cộng hòa Séc và Cộng hòa Slovakia.

Rumani là một trong số ít nước không tiến hành Cải tổ theo mô hình Gorbachov. Tuy nhiên, trước những khó khăn về kinh tế, những dấu hiệu đầu tiên của khủng hoảng chính trị xuất hiện trong các năm 1979 và 1987. Giữa tháng 12-1989, tại thành phố mỏ Timisoara bùng nổ một cuộc biểu tình. Sự đàn áp của chính quyền khiến cuộc biểu tình nhanh chóng phát triển thành làn sóng biểu tình và lan ra nhiều thành phố khác, kể cả ở thủ đô Bucarest. Ngày 22-12-1989, các cuộc biểu tình phát triển thành một cuộc nổi dậy với sự thành lập của Mặt trận cứu nước Rumani. Mặt trận tuyên bố lật đổ "chế độ độc tài gia đình trị" của Nicolae Ceaușescu và thiết lập một nhà nước Rumani mới. Ngày 25-12, vợ chồng Ceaușescu bị bắt và nhanh chóng bị hành quyết. Toàn bộ hệ thống chính quyền và hệ thống Đảng Cộng sản ở Rumani bị tan rã. Ngày 26-12-1989, Chính phủ Lâm thời của Hội đồng cứu nước được thành lập, do Iliescu làm Chủ tịch.

Trong các năm 1991-1992, chế độ xã hội chủ nghĩa ở Anbani, Nam Tư cũng lần lượt sụp đổ.

Ngày 26-6-1991, Hội đồng tương trợ kinh tế tuyên bố giải tán. Ngày 1-7 cùng năm, Hiệp ước Varsava chấm dứt hoạt động.

Những thắng lợi bước đầu của công cuộc Cải cách mở cửa ở Trung Quốc.

Tới cuối những năm 80, công cuộc Cải cách mở cửa của Trung Quốc, bắt đầu từ năm 1978, đã thu được những kết quả đáng kể. Sau những rối loạn chính trị vào năm 1989 với những cuộc mít tinh, biểu tình ở Thiên An Môn (Bắc Kinh) và một số thành phố lớn khác, nhìn chung tình hình chính trị của Trung Quốc từng bước được ổn định. Đảng Cộng sản vẫn giữ được vai trò lãnh đạo xã hội Trung Quốc trước những thất bại của các Đảng Cộng sản ở Liên Xô và Đông Âu. Với những cải cách đáng kể, chủ nghĩa xã hội ở Trung Quốc ngày càng đi vào ổn định.

Trong lĩnh vực kinh tế, sau trên 10 năm tiến hành cải cách, kinh tế Trung Quốc đã thu được những kết quả bước đầu rất khả quan. Nền kinh tế quốc dân đã có những điều chỉnh lớn về kết cấu, tỷ lệ tích lũy. Giá trị tổng sản phẩm của các ngành kinh tế tăng trưởng đều đặn. Thu nhập bình quân đầu người của người dân thành phố năm 1991 tăng 8% so với năm 1990. Nhìn chung, tình hình kinh tế Trung Quốc vào đầu năm 1990 phát triển mạnh, ngược lại với tình hình ở Đông Âu và Liên Xô cùng thời gian. Trung Quốc trở thành một hiện tượng trong sự phát triển của kinh tế thế giới, đặc biệt là trong bối cảnh chung của cuộc khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội cuối những năm 80 - đầu những năm 90.

Sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế thế giới từ cuối những

năm 70 thế kỷ XX nhờ việc áp dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ (KHCN) tiên tiến.

Sau cuộc khủng hoảng năng lượng thế giới vào những năm 70 thế kỷ XX, kinh tế thế giới nói chung bước vào một thời kỳ phát triển chưa từng thấy. Vào năm 1990, thu nhập của toàn thế giới tăng gấp 6 lần so với năm 1950. Trong thời gian đó, dân số thế giới tăng 2 lần. Thu nhập bình quân đầu người vào năm 1990 tăng 2,8 lần so với năm 1950, từ 1.320 USD/người lên 3.700 USD/người. "Lực lượng sản xuất của thế giới đã phát triển đến mức tiến tới có khả năng thỏa mãn đầy đủ nhu cầu của loài người". Kinh tế thế giới từng bước "trở thành một nền kinh tế thế giới thống nhất và một thị trường thế giới thống nhất".

Có được những thành tựu ấy là nhờ việc áp dụng vào sản xuất những thành tựu tiên tiến nhất của khoa học và công nghệ mới như sinh học, tự động hóa, vật liệu mới, năng lượng mới, đặc biệt là công nghệ thông tin.

Bối cảnh thế giới như vừa nêu có tác động không nhỏ tới tình hình ở Việt Nam, đang bước những bước đầu tiên trên con đường Đổi mới nhằm thoát khỏi khủng hoảng và phát triển chủ nghĩa xã hội.

Trước hết, cuộc khủng hoảng từ năm 1987-1988 và sự thất bại của chế độ XHCN hiện thực ở Đông Âu và Liên Xô giai đoạn 1989-1991 khiến Việt Nam mất đi chỗ dựa kinh tế đáng tin cậy về mặt đầu tư tín dụng và thị trường truyền thống, buộc Việt Nam phải đi tìm nguồn tín dụng mới, thị trường mới trong điều kiện vẫn chưa thoát khỏi lệnh bao vây, cấm vận của một số nước lớn. Trong một thời gian ngắn, Việt Nam phải chuyển một phần đáng kể khối lượng buôn bán từ các thị trường truyền thống sang các thị trường mới, và phải chịu những tác động lớn về biến động cung - cầu, giá cả của thị trường thế giới.

Đồng thời, sự sụp đổ nhanh chóng có tính chất dây chuyền của CNXH hiện thực ở Đông Âu và Liên Xô còn có tác động tiêu cực về mặt tinh thần đối với một bộ phận trong các tầng lớp nhân dân, kể cả trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên; tạo ra sự nghi ngờ về tính đúng đắn và sức sống của CNXH, đặc biệt trong điều kiện của những luận điểm từ nước ngoài đưa về Việt Nam về "sự cáo chung", về tính "không có khả năng chữa trị" của chủ nghĩa cộng sản. Điều này có thể trở nên trầm trọng hơn trong khi các lực lượng thù địch Việt Nam cả ngoài nước và trong nước bằng những thủ đoạn "đưa lửa về quê", "diễn biến hòa bình" tìm cách làm mất uy tín của Đảng Cộng sản Việt Nam, gây tình trạng bất ổn định chính trị ở trong nước. Thực trạng đó đặt ra trước Đảng Cộng sản Việt Nam nhiệm vụ phải nghiên cứu, đổi mới nhận thức về chủ nghĩa xã hội, phân tích, phát hiện ra những đặc trưng cơ bản nhất của CNXH đích thực, làm cơ sở cho công cuộc đổi mới, phát triển đất nước.

Những thắng lợi của công cuộc Cải cách mở cửa của Trung Quốc là một bằng chứng cụ thể cho thấy, với những đổi mới, cải cách nghiêm túc cả trong quan niệm và điều hành thực tiễn, CNXH vẫn tỏ ra đầy sức sống, không như những nhận định của nhiều học giả phương Tây. Đối với Việt Nam, điều này không chỉ củng cố thêm lòng tin của tất cả các tầng lớp nhân dân vào CNXH, mà còn có thể là những kinh nghiệm quý báu giúp chúng ta đi tiếp trên con đường đổi mới.

Sự phát triển nhanh chóng của kinh tế thế giới nhờ áp dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ hiện đại mở ra một khả năng cho Việt Nam về những giải pháp cho những vấn đề phát triển kinh tế - xã hội một cách có hiệu quả nhờ áp dụng những thành tựu tiên tiến nhất của khoa học và công nghệ.

Cùng với những vấn đề đặt ra sau 4 năm tiến hành đổi mới, những vấn đề do tình hình quốc tế đặt ra đối với Việt Nam trong giai đoạn 1991-1995, đã được Đảng Cộng sản Việt Nam, với tư cách là Đảng lãnh đạo toàn diện đất nước, phân tích, nghiên cứu và vạch ra những định hướng và giải pháp chủ yếu cho chặng đường tiếp theo. Những nghiên cứu này đã được trình lên Đại hội VII của Đảng, tổ chức vào tháng 6-1991.

1.2. Tình hình trong nước

Sau hơn bốn năm (1987-1991) thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, công cuộc đổi mới ở Việt Nam đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng. Điều này chứng tỏ đường lối đổi mới do Đại hội VI đề ra là đúng đắn, bước đi của công cuộc đổi mới về cơ bản là phù hợp. Qua thực tiễn, Việt Nam có thêm những nhận thức mới và kinh nghiệm quan trọng về con đường xây dựng CNXH phù hợp với đặc điểm đất nước.

Những thành tựu thu được trong giai đoạn 1986-1990 là hành trang quý giá để Việt Nam tiếp tục đi tiếp con đường đổi mới đất nước. Tuy nhiên, những thành tựu đạt được trong hơn 4 năm đó còn hạn chế, nhiều vấn đề kinh tế - xã hội nóng bỏng chưa được giải quyết. Trong đó, nổi lên những vấn đề lớn sau:

- Việt Nam chưa ra khỏi khủng hoảng. Lạm phát còn ở mức cao. Nhiều cơ sở sản xuất đình đốn kéo dài, lao động thiếu việc làm tăng lên. Chế độ lương còn rất bất hợp lý. Đời sống của những người sống chủ yếu bằng tiền lương hoặc trợ cấp xã hội và của một bộ phận nông dân bị giảm sút. Tốc độ tăng dân số còn cao.

- Sự nghiệp văn hóa, xã hội có những mặt tiếp tục xuống cấp. Tình trạng tham nhũng, tiêu cực và bất công xã hội tăng thêm; lối sống thực dụng, hủ tục mê tín, dị đoan phát triển.

- Tình trạng vi phạm dân chủ còn nhiều. Việc thực hiện pháp luật, kỷ cương chưa nghiêm. An ninh, trật tự và an toàn xã hội còn phức tạp. Vẫn có những nhân tố có thể gây mất ổn định chính trị không thể xem thường.

- Bộ máy của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể nhân dân cồng kềnh, phong cách làm việc còn quan liêu, kém hiệu lực. Không ít cán bộ, đảng viên không đủ năng lực và phẩm chất đảm đương nhiệm vụ, thậm chí thoái hóa biến chất, không được quần chúng tín nhiệm. Việc nâng cao ý chí cách mạng trong Đảng, thanh lọc đảng viên; lựa chọn, bố trí, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ cốt cán; cải cách căn bản hệ thống tổ chức là những vấn đề lớn đòi hỏi phải giải quyết.

- Việt Nam chưa thoát khỏi thế bao vây cấm vận kinh tế của Mỹ. Quan hệ với Trung Quốc chưa được hoàn toàn bình thường hóa.

Đi tìm nguyên nhân của những tồn tại yếu kém này, Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI, trình bày tại Đại hội VII chỉ rõ: "Nguyên nhân của những mặt khó khăn và yếu kém có phần là hậu quả của nhiều năm trước đây để lại và là khó khăn của quá trình đi lên, vừa do những tác động bất lợi của tình hình thế giới, song cần nhấn mạnh những khuyết điểm chủ quan trong sự lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý của Nhà nước. Những khuyết điểm có tính chất bao trùm là Đảng chậm xác định rõ yêu cầu và nội dung đổi mới phương thức lãnh đạo trong giai đoạn mới, chưa tập trung nghiên cứu để ra phương hướng, chủ trương rõ ràng và chỉ đạo thực hiện tích cực việc tổ chức lại bộ máy, còn thiếu những biện pháp có hiệu lực để nâng cao chất lượng đảng viên, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức đảng ngang tầm đòi hỏi của sự nghiệp cách mạng; công tác cán bộ còn nhiều khuyết điểm. Nhà nước ta còn thiếu kiến thức và kinh nghiệm quản lý, có những việc làm chưa đúng với quy luật khách quan. Còn nhiều lúng túng, thiếu sót và sơ hở trong điều hành, quản lý vĩ mô nên kinh tế thị trường (nhất là trong các lĩnh vực tài chính, tiền tệ, tiền lương) cũng như trong quản lý văn hóa, xã hội. Vừa có tình trạng thiếu nhất quán trong một số chủ trương đổi mới, vừa có sự buông lỏng vai trò quản lý đối với xã hội."

Bởi vậy, tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới đất nước là đòi hỏi tất yếu.

2. Phương hướng và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội

2.1. Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam

Từ ngày 24 đến 27-6-1991, tại Hà Nội đã diễn ra Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ VII Đảng Cộng sản Việt Nam. Trên cơ sở phân tích đặc điểm, tình hình thuận lợi và khó khăn, căn cứ vào mục tiêu trong chặng đường đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Đại hội nêu lên những phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu

Trong 5 năm (1991-1995). Đại hội xác định mục tiêu tổng quát của 5 năm tới (1991-1995) là ổn định về mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội, đẩy lùi tiêu cực và bất công xã hội, đưa đất nước cơ bản thoát khỏi tình trạng khủng hoảng. Đại hội đồng thời xác định những mục tiêu, đề ra bốn phương châm chỉ đạo cũng như những phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu trong giai đoạn 1991 -1995 trên các lĩnh vực của đời sống kinh tế- xã hội, cụ thể:

- Trên lĩnh vực kinh tế, phải tập trung mọi nỗ lực giải quyết các vấn đề cấp bách nhất về kinh tế, xã hội, đẩy lùi và kiểm soát được lạm phát, ổn định, phát triển và nâng cao hiệu quả nền sản xuất xã hội, ổn định và từng bước cải thiện đời sống nhân dân và bắt đầu có tích lũy từ nội bộ nền kinh tế. Trước mắt, phải tập trung đầu tư về quy mô và chiều sâu, tạo chuyển biến rõ nét về cơ cấu kinh tế, trước hết đối với những ngành và vùng trọng điểm, mang lại hiệu quả nhanh.

- Về chính sách xã hội, mục tiêu của chính sách này phải thống nhất với mục tiêu phát triển kinh tế, đều nhằm phát huy sức mạnh của nhân tố con người và vì con người; phải kết hợp hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội; phải coi phát triển kinh tế là cơ sở và tiền đề để thực hiện chính sách xã hội, thực hiện tốt chính sách xã hội là động lực phát triển kinh tế.

- Trên lĩnh vực khoa học, giáo dục, văn hóa, trong đó khoa học, giáo dục và công nghệ phải đóng vai trò then chốt trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, là động lực đưa đất nước thoát ra khỏi nghèo nàn, lạc hậu; phải đảm bảo cơ sở khoa học cho các quyết định quan trọng của các cơ quan lãnh đạo, quản lý, là công cụ chủ yếu để nâng cao năng xuất, chất lượng và hiệu quả của mọi hoạt động kinh tế - xã hội.

- Trên lĩnh vực quốc phòng và an ninh, củng cố nền quốc phòng toàn dân và thế trận chiến tranh nhân dân nhằm bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; xây dựng vững chắc các lực lượng vũ trang nhân dân; giữ vững an ninh quốc gia, đảm bảo ổn định chính trị của đất nước.

- Nhiệm vụ đối ngoại, là mở rộng quan hệ hữu nghị và hợp tác, giữ vững hòa bình, tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

- Về chính trị, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước và vai trò của các đoàn thể nhân dân.

- Về Đảng, đổi mới và chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực và sức chiến đấu của Đảng.

Đại hội đồng thời đề ra một số nhiệm vụ kinh tế, xã hội cấp bách nhằm ổn định một bước tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục kiềm chế và đẩy lùi lạm phát trên hàng loạt các lĩnh vực, như nông nghiệp; sản xuất công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp; xây dựng cơ bản; nội, ngoại thương; quản lý nhà nước về ngân hàng; kế hoạch ngân sách nhà nước năm 1991; chống tham nhũng và nạn buôn lậu; đảm bảo an ninh và trật tự an toàn xã hội.

Một điểm rất quan trọng là Đại hội thông qua Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế xã hội đến năm 2000.

Với việc thông qua Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Đảng Cộng sản Việt Nam một lần nữa xác định mục tiêu lâu dài của Việt Nam là cương quyết xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời vạch rõ những đặc trưng cơ bản của xã hội xã hội chủ nghĩa mà Việt Nam sẽ xây dựng. Đây là bước tiến mới của Đảng về lý luận, giúp cho quan niệm về chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam trở nên rõ ràng hơn, và trên cơ sở đó, việc vạch ra những phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp phát triển của Việt Nam trở nên thực tế hơn.

Văn kiện, đồng thời khẳng định tư tưởng Hồ Chí Minh cùng với chủ nghĩa Mác-Lênin hợp thành nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 là một chương trình hành động trung hạn, xác định cụ thể những định hướng chính và những nhiệm vụ chủ yếu của Việt Nam trong thời kỳ đầu của thời kỳ quá độ ở Việt Nam. Nó thể hiện bước đầu của Cương lĩnh.

2.2. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội

Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, thường gọi là Cương lĩnh 1991, là một văn kiện quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam. Cương lĩnh xác định những định hướng phát triển chính của Việt Nam trong điều kiện của cuộc khủng hoảng toàn diện của chủ nghĩa xã hội trên phạm vi thế giới.

Trên cơ sở phân tích sự phát triển của Đảng Cộng sản và đất nước Việt Nam cũng như mối quan hệ giữa Đảng và dân tộc từ sau khi Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập năm 1930, Cương lĩnh khẳng định chỉ có đi theo con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội thì nhân dân Việt Nam mới có thể bảo vệ được những thành quả cách mạng đã giành được trong những thời gian qua. Từ thực tiễn cách mạng, Cương lĩnh rút ra 5 bài học lớn trong quá trình lãnh đạo đất nước trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội. Những bài học đó là:

1. Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
2. Sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân.
3. Không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết.
4. Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế.
5. Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu bảo đảm thắng lợi của cách mạng Việt Nam.

Trước tình hình chủ nghĩa xã hội hiện thực đang lâm vào khủng hoảng cả về lý luận lẫn thực tiễn, cũng như sự hoang mang, dao động, mất định hướng trong một phần nhân dân, kể cả đảng viên, trên cơ sở những kinh nghiệm cả thành công lẫn thất bại của chủ nghĩa xã hội trong suốt 70 năm qua và sự vận dụng sáng tạo phương pháp luận Mác - Lênin, Cương lĩnh xác định lại quan niệm về chủ nghĩa xã hội và về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam thông qua việc đề ra những đặc trưng cơ bản của xã hội xã hội chủ nghĩa mà Việt Nam định xây dựng. Theo đó, chủ nghĩa xã hội được xây dựng ở Việt Nam có những đặc trưng sau: do nhân dân lao động làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao dựa trên chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; con người được giải phóng khỏi áp bức, bóc lột, bất công, làm theo năng lực, hưởng theo lao động, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện cá nhân; các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân tất cả các nước trên thế giới.

Sáu đặc trưng cơ bản nêu trên được coi là những quan niệm của Đảng Cộng sản Việt Nam về chủ nghĩa xã hội ở thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, đây không phải là những quan niệm khô cứng với sự phát triển sau này của thực tiễn và của tư duy lý luận, những đặc trưng này có thể còn được bổ sung, phát triển. Việc xác định những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội năm 1991 là một đóng góp lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam vào kho tàng lý luận chung của Đảng Cộng sản và chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là trong điều kiện của cuộc khủng hoảng chung của chủ nghĩa xã hội.

Tương ứng với những đặc trưng cơ bản trên của chủ nghĩa xã hội, Cương lĩnh đồng thời vạch ra những phương hướng cơ bản cần nắm vững trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc ở Việt Nam. Đó là:

Xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa, nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, lấy liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức làm nền tảng, do Đảng Cộng sản lãnh đạo. Thực hiện đầy đủ quyền dân chủ của nhân dân, giữ nghiêm kỷ cương xã hội, chuyên chính với mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tổ quốc và của nhân dân.

Phát triển lực lượng sản xuất, công nghiệp hóa đất nước theo hướng hiện đại gắn liền với phát triển một nền nông nghiệp toàn

diện là nhiệm vụ trung tâm nhằm từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, không ngừng nâng cao năng suất lao động xã hội và cải thiện đời sống nhân dân. Phù hợp với sự phát triển của lực lượng sản xuất, thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp đến cao với sự đa dạng về hình thức sở hữu. Phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước. Kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng của nền kinh tế quốc dân. Thực hiện nhiều hình thức phân phối, lấy phân phối theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chủ yếu. Tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hóa làm cho thế giới quan Mác - Lênin và tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh giữ vị trí chỉ đạo trong đời sống tinh thần xã hội. Kế thừa và phát huy những truyền thống văn hóa tốt đẹp của tất cả các dân tộc trong nước, tiếp thu những tinh hoa văn hóa nhân loại, xây dựng một xã hội dân chủ, văn minh vì lợi ích chân chính và phẩm giá con người, với trình độ tri thức, đạo đức, thể lực và thẩm mỹ ngày càng cao. Chống tư tưởng, văn hóa phản tiến bộ, trái với những truyền thống tốt đẹp của dân tộc và những giá trị cao quý của loài người, trái với phương hướng đi lên chủ nghĩa xã hội. Thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc, củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, tập hợp mọi lực lượng phấn đấu vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh. Thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình, hợp tác và hữu nghị với tất cả các nước; trung thành với chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân, đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa, với tất cả các lực lượng đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới. Xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc là hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam. Trong khi đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng đất nước, nhân dân ta luôn luôn nâng cao cảnh giác, củng cố quốc phòng, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Tổ quốc và các thành quả cách mạng. Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức ngang tầm nhiệm vụ, bảo đảm cho Đảng làm tròn trách nhiệm lãnh đạo sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Điều cần nhấn mạnh trong những phương hướng cơ bản chỉ đạo quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội do Cương lĩnh đề xuất là ở chỗ, các phương hướng này vừa mang tính nguyên tắc, bảo đảm không chệch hướng xã hội chủ nghĩa, vừa quán triệt tinh thần đổi mới mà không lặp lại những sai lầm cũ. Cương lĩnh cũng xác định những định hướng lớn trong chính sách kinh tế, xã hội, quốc phòng - an ninh, đối ngoại của Việt Nam trong bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Cương lĩnh năm 1991 dành một chương đề cập tới hệ thống chính trị và vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Theo đó, tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị trong giai đoạn mới là nhằm xây dựng và từng bước hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Dân chủ và công bằng xã hội phải được thực hiện trong thực tế, trên tất cả các lĩnh vực của cuộc sống thông qua hoạt động của Nhà nước do nhân dân cử ra và bằng các hình thức dân chủ trực tiếp. Nhà nước Việt Nam thống nhất ba quyền: lập pháp, hành pháp và tư pháp, với sự phân công rành mạch. Là tổ chức thể hiện và thực hiện ý chí, quyền lực của nhân dân, Nhà nước phải có đủ quyền lực và đủ khả năng định ra luật pháp cũng như tổ chức, quản lý mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng các đoàn thể nhân dân có vai trò rất quan trọng trong sự nghiệp đoàn kết toàn dân xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt Nam, đại biểu trung thành của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn dân tộc. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản. Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị, đồng thời là một bộ phận của hệ thống ấy. Đảng liên hệ mật thiết với nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân, hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật. Để đảm đương được vai trò lãnh đạo, Đảng phải vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, phải thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh đốn, ra sức nâng cao trình độ trí tuệ, năng lực lãnh đạo. Giữ vững truyền thống đoàn kết thống nhất trong Đảng, bảo đảm đầy đủ dân chủ và kỷ luật trong sinh hoạt Đảng. Nhìn chung, Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, được thông qua tại Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1991 là một văn kiện nền tảng quan trọng đối với công cuộc đổi mới ở Việt Nam. Nó vạch ra những phương hướng và định hướng cơ bản để tiếp tục phát triển mọi mặt đời sống xã hội Việt Nam, tiến tới xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 Trên cơ sở Cương lĩnh, căn cứ vào thực trạng kinh tế - xã hội cũng như các lợi thế và nguồn lực, Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam thông qua Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 nhằm đưa đất nước nhanh chóng ra khỏi khủng hoảng, chuẩn bị cơ sở cho một giai đoạn phát triển mới. Chiến lược đặt ra mục tiêu tổng quát của sự phát triển kinh tế - xã hội cho tới năm 2000 là "ra khỏi khủng hoảng, ổn định tình hình kinh tế - xã hội, phấn đấu vượt qua tình trạng nước nghèo và kém phát triển, cải thiện đời sống của nhân dân, củng cố quốc phòng và an ninh, tạo điều kiện cho đất nước phát triển nhanh hơn vào đầu thế kỷ XXI. Tổng sản phẩm trong nước (GDP) đến năm 2000 tăng khoảng gấp đôi so với năm 1990.” Mục tiêu tổng quan gồm 4 nội dung sau: 1 - Vượt qua khó khăn, ra khỏi khủng hoảng, ổn định tình hình kinh tế - xã hội. Đây là trọng tâm của kế hoạch 5 năm 1991 - 1995. 2 - Phấn đấu xóa đói, giảm nghèo, cải thiện đời sống vật chất, văn hóa và tinh thần của nhân dân, tăng dần tích lũy từ nội bộ nền kinh tế, thu hút nhiều nguồn lực bên ngoài; tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật, chuyển dịch rõ rệt cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa. 3 - Củng cố và xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, phát triển giáo dục và đào tạo, nâng cao dân trí, năng lực khoa học và công nghệ đáp ứng nhu cầu của những năm 90 và chuẩn bị cho tương lai. 4 - Củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh, bảo đảm trật tự, an toàn và môi trường hòa bình, ổn định. Để thực hiện có hiệu quả các mục tiêu đề ra, Chiến lược đề ra nhiệm vụ chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo những hướng chính sau: - Chuyển mạnh sang nền kinh tế hàng hóa, gắn thị trường trong nước với ngoài nước, đẩy mạnh xuất khẩu, đáp ứng nhu cầu nhập khẩu. - Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu để ổn định tình hình kinh tế - xã hội là phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến và xây dựng nông thôn mới. - Sắp xếp lại và đổi mới quản lý để bảo đảm tính hiệu quả của kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể. - Hướng trọng điểm đầu tư và phát triển vào những ngành, những sản phẩm, những vùng đem lại hiệu quả kinh tế - xã hội nhanh nhất và nhiều nhất. Chiến lược quy định những chức năng của các thành phần kinh tế; xác định những hướng phát triển chính của các ngành và lĩnh vực kinh tế; xác định một số ngành và lĩnh vực cần tăng trưởng mạnh để thúc đẩy và hỗ trợ các ngành khác. Chiến lược cũng xác định cụ thể những hướng phát triển của một số vùng. Phần thứ tư trong Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 đề cập tới việc đổi mới cơ chế quản lý và các chính sách lớn, như cơ chế thị trường, chức năng quản lý vĩ mô của Nhà nước, hoàn thiện các công cụ quản lý vĩ mô trọng yếu của Nhà nước, thực hiện chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh của các xí nghiệp quốc doanh, các chính sách và giải pháp về vốn và kinh tế đối ngoại, các chính sách về dân số và việc làm, về thu nhập, bảo đảm xã hội và bảo vệ sức khỏe, các chính sách về văn hóa, giáo dục.

Chiến lược đề ra một số chỉ tiêu chủ yếu cho sự phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn từ năm 1991 tới năm 2000. Nhìn chung, Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 đề ra những định hướng và nhiệm vụ chủ yếu của công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong giai đoạn 10 năm 1991-2000.

Nhiệm vụ và giải pháp phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 1992-1995

Trên cơ sở Nghị quyết của Đại hội lần thứ VII, thực hiện tư tưởng chỉ đạo của Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000, từ ngày 25-11 đến 4-12-1991, BCHTU Đảng tổ chức Hội nghị lần thứ 2 và thông qua Nghị quyết về một số vấn đề, đặc biệt là về phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp ổn định và phát triển kinh tế - xã hội trong các năm 1992-1995.

Nghị quyết Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 2 khóa VII xác định 7 nhiệm vụ chủ yếu cho các năm 1992-1995, là:
- Kiên quyết đẩy lùi và khống chế lạm phát, ổn định và tăng cường nền tài chính - tiền tệ, tạo môi trường cho sản xuất hàng hóa phát triển có hiệu quả.
- Ổn định và phát triển sản xuất, nâng dần nhịp độ tăng trưởng và hiệu quả kinh tế - xã hội. Ưu tiên phát triển những ngành, những địa bàn và những cơ sở sớm đưa lại hiệu quả và tạo ra nhiều việc làm. Đẩy mạnh xuất khẩu và hợp tác kinh tế với nước ngoài.
- Ổn định và cải thiện từng bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân đi đôi với đẩy mạnh tiết kiệm và tích lũy cho đầu tư phát triển trong cả khu vực nhà nước và các tầng lớp nhân dân.
- Sử dụng tốt lực lượng hiện có và nâng cao năng lực khoa học và công nghệ của đất nước; phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, thực hiện việc phổ cập giáo dục tiểu học, mở rộng dạy nghề và đào tạo lại đội ngũ cán bộ quản lý kinh tế.
- Tiếp tục đổi mới và đồng bộ hóa cơ chế quản lý kinh tế, trọng tâm là cơ chế quản lý vĩ mô của Nhà nước và cơ chế quản lý các đơn vị kinh tế quốc doanh. Cải cách bộ máy nhà nước cả về tổ chức, phương thức hoạt động và cán bộ. Thiết lập cho được kỷ luật, trật tự theo cơ chế mới, kiên quyết chống tham nhũng, buôn lậu.
- Tăng cường sự ổn định chính trị, giữ vững an ninh, củng cố quốc phòng, đề cao cảnh giác và chủ động đối phó với mọi tình huống.
- Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, chỉnh đốn Đảng.

Riêng đối với năm 1992, Nghị quyết xác định phải tập trung giải quyết 6 vấn đề:
- Đẩy lùi lạm phát xuống khoảng 30-40% cả năm, hạ cơn sốt giá vàng, đôla và ngăn ngừa đột biến giá cả.
- Sắp xếp lại, củng cố, tăng cường khu vực kinh tế quốc doanh, tiếp tục đổi mới kinh tế tập thể, loại bỏ những trở ngại đang kìm hãm các thành phần kinh tế khác, tạo ra sức bật mới từ các nguồn lực trong nước để ổn định và phát triển sản xuất.
- Đẩy mạnh xuất khẩu, mở rộng thị trường, phát triển các hoạt động kinh tế đối ngoại.
- Triển khai việc chuẩn bị xây dựng một số công trình then chốt và thực hiện bước đầu chương trình phủ xanh, sử dụng đất trống, đồi trọc.
- Giải quyết một số vấn đề cấp bách về đời sống và xã hội; đặc biệt chú trọng giải quyết việc làm, thực hiện một bước việc cải cách chế độ tiền lương; sắp xếp lại và đầu tư có trọng điểm để củng cố và nâng chất lượng trong các lĩnh vực y tế, giáo dục, khoa học, văn hóa, xã hội.
- Tăng cường pháp chế, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống các hiện tượng vi phạm và coi thường pháp luật, đặc biệt là chống tham nhũng, buôn lậu, tạo chuyển biến rõ rệt về trật tự, kỷ cương trong hoạt động kinh tế và đời sống xã hội.

Về phương hướng phát triển, Nghị quyết nhấn mạnh cần tập trung chú trọng đến các mặt: phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến; ổn định và phát triển sản xuất công nghiệp; cải tạo và nâng cấp giao thông vận tải, bưu điện; sắp xếp lại thương nghiệp và mở mang dịch vụ; tiếp tục đổi mới tổ chức và quản lý hoạt động khoa học, công nghệ; đẩy mạnh sự nghiệp giáo dục.

Nghị quyết thông qua một số giải pháp lớn để thực hiện những nhiệm vụ ổn định, phát triển kinh tế - xã hội trong những năm 1992-1995. Cụ thể là: ổn định tài chính - tiền tệ; phát huy mạnh mẽ tiềm năng của các thành phần kinh tế; mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại; giải quyết việc làm và ổn định đời sống của người hưởng lương và trợ cấp xã hội; cải cách hệ thống tổ chức và làm trong sạch bộ máy nhà nước, nâng cao hiệu lực của pháp luật.

Nghị quyết đồng thời đề ra một số chỉ tiêu về nhịp độ tăng trưởng kinh tế trong các năm 1992-1995, trong đó chú ý đến nhịp độ tăng thu nhập quốc dân sản xuất bình quân hàng năm là 5,6 - 6%; nhịp độ tăng giá trị sản lượng nông nghiệp bình quân hàng năm: 3,6-4,2%; nhịp độ tăng giá trị sản lượng công nghiệp bình quân hàng năm: 7,5-8,5%; sản lượng lương thực quy thóc 22-22,5 triệu tấn (năm 1992) và 24-25 triệu tấn (năm 1995); kim ngạch xuất khẩu: 12-15 tỷ đô la (tổng của 5 năm); kim ngạch nhập hàng lẻ: 12-14 tỷ đô la (tổng của 5 năm).

Nhìn chung, Nghị quyết về nhiệm vụ và giải pháp ổn định, phát triển kinh tế - xã hội trong những năm 1992-1995 của Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 2 khóa VII đề ra những nhiệm vụ và phương hướng ổn định, phát triển kinh tế - xã hội và các giải pháp lớn cho sự phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam giai đoạn 1991-1995. Về bản chất, Nghị quyết là chương trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong giai đoạn 1991-1995 và là một trong những bước đầu tiên đưa tinh thần của Cương lĩnh và Chiến lược vào thực tiễn.

Sau 2 năm (1992-1993) thực hiện Nghị quyết BCHTƯ Đảng lần thứ 2, Việt Nam thu được nhiều thành tựu đáng phấn khởi, làm tăng thêm thế và lực cho đất nước, tạo ra những tiền đề cần thiết cho một thời kỳ phát triển mới. Vào thời điểm này, tình hình thế giới có những biến chuyển đáng kể. Sự tan rã của Liên Xô cuối năm 1991 chấm dứt Chiến tranh lạnh và đánh dấu sự kết thúc của trật tự thế giới hai cực, tồn tại và chi phối thế giới từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Thế giới bước vào quá trình hình thành một trật tự mới. Mặt khác, nhìn về tổng thể, cuộc chạy đua vũ trang và nguy cơ chiến tranh từng bước nhường chỗ cho xu thế hòa bình, đối thoại và cuộc chạy đua kinh tế. Trong xu thế này, khu vực Châu Á - Thái Bình Dương nổi lên như một khu vực hòa bình, hợp tác, có nhịp độ tăng trưởng cao, cho dù vẫn còn tồn tại những bất đồng, tranh chấp tay đôi hoặc nhiều bên về những vấn đề khác nhau.

Bối cảnh mới của thế giới và khu vực buộc Việt Nam phải tham gia vào xu thế chung để tránh nguy cơ ngày càng tụt hậu nhiều hơn so với thế giới.

Trước yêu cầu của thực tiễn, từ ngày 20 đến 25-1-1994, BCHTƯ Đảng Cộng sản Việt Nam triệu tập Hội nghị toàn quốc giữa nhiệm kỳ. Hội nghị toàn quốc giữa nhiệm kỳ kiểm điểm ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VII của Đảng, và tám năm đổi mới từ Đại hội VI nhằm làm sáng tỏ thêm một số vấn đề trong quá trình đổi mới CNXH ở Việt Nam, xác định những chủ trương và giải pháp lớn để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VII trong bối cảnh những chuyển biến mới của thế giới.

Hội nghị nhận định, Việt Nam đang đứng trước bốn nguy cơ trước mắt là: nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế; nguy cơ chệch hướng XHCN; nạn tham nhũng và các tệ nạn xã hội; âm mưu và hành động "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch. Hội nghị cũng nhất trí cho rằng, những thành tựu đạt được trong quá trình thực hiện đường lối đổi mới từ năm 1986 đã tạo ra những tiền đề cần thiết để Việt Nam bước vào một giai đoạn phát triển mới với nhịp độ tăng trưởng cao hơn nhằm tránh khỏi những nguy cơ nêu trên và hội nhập với xu thế chung của thế giới và khu vực.

Trên cơ sở những nhận định này, Hội nghị xác định tám nhiệm vụ chủ yếu của Việt Nam trong giai đoạn tới, đó là: thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa.

thực hiện nhất quán chính sách phát triển kinh tế nhiều thành phần; xây dựng đồng bộ cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa; chăm lo các vấn đề văn hóa, xã hội; bảo đảm quốc phòng và an ninh; tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại; xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; đổi mới và chỉnh đốn Đảng, củng cố mối quan hệ giữa Đảng với nhân dân.

Để thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ này, đưa đất nước ra khỏi khủng hoảng, hội nhập với thế giới và khu vực, Hội nghị thông qua 5 giải pháp lớn gồm: đẩy mạnh tiết kiệm và đầu tư phát triển, từng bước chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa (CNH, HĐH); tăng cường hơn nữa vai trò của công cụ tài chính - tiền tệ trong việc nâng cao hiệu lực quản lý vĩ mô, đáp ứng yêu cầu mới của sự phát triển; mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại; tạo chuyển biến rõ nét hơn về văn hóa - xã hội; kết hợp cải cách kinh tế và cải cách hành chính.

Hội nghị toàn quốc giữa nhiệm kỳ của Đảng Cộng sản Việt Nam một lần nữa thể hiện tính chủ động, nhạy bén, sáng tạo của Đảng trước những biến chuyển mới của tình hình cả trong nước lẫn ngoài nước. Những quyết định của Hội nghị là sự chấn chỉnh, sửa đổi kịp thời và cần thiết về phương hướng, nhiệm vụ của sự phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam cho tới năm 1995, nhằm đẩy nhanh tốc độ phát triển mọi mặt, đưa đất nước nhanh chóng ra khỏi khủng hoảng, hội nhập với thế giới và khu vực.

PHÁT TRIỂN KINH TẾ
Đẩy mạnh phát triển nông, lâm, ngư nghiệp

Phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến, là một trong 5 nhiệm vụ chủ yếu được Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 2 đề ra. Nhằm đẩy nhanh phát triển trong lĩnh vực này, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 5 tháng 6-1993 tiếp tục đưa ra mục tiêu, quan điểm, phương hướng và giải pháp, trong đó, hướng vào 6 lĩnh vực cụ thể sau:

1. Đổi mới cơ cấu kinh tế nông nghiệp;
2. Cải biến cơ cấu kinh tế nông thôn;
3. Kiên trì và nhất quán thực hiện chính sách phát triển kinh tế nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước;
4. Thực hiện chính sách giao quyền sử dụng ruộng đất lâu dài cho hộ nông dân;
5. Đổi mới chính sách vĩ mô của Nhà nước;
6. Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị.

Nhìn chung, Nghị quyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 5 khóa VII về tiếp tục đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội nông thôn vạch ra những mục tiêu, phương hướng và giải pháp chính cho phát triển nông nghiệp, nông thôn Việt Nam trong kế hoạch 5 năm 1991-1995 và cho tới năm 2000.

Nhờ những biện pháp chỉ đạo tích cực về mọi mặt của Chính phủ cũng như Bộ và các cơ quan chức năng có liên quan, trong vòng 5 năm 1991-1995, nông nghiệp Việt Nam đạt được những thành tựu nổi bật.

Nông nghiệp
Trồng trọt

Nhờ biện pháp khai hoang, diện tích gieo trồng trong giai đoạn 1991-1995 tăng liên tục. Chỉ tính riêng diện tích trồng lúa, nếu năm 1991 cả nước mới gieo cấy được 6,303 triệu hécta lúa cả năm thì năm 1995 con số này đã tăng lên đạt trên 6,766 triệu hécta. Bình quân mỗi năm tăng 2,3% tương đương với 135 ngàn hécta, gần bằng diện tích gieo cấy vụ đông xuân của tỉnh Thanh Hoá, tỉnh có diện tích lúa cao nhất trong số các tỉnh phía Bắc. Cùng với lúa, diện tích các loại cây trồng khác như ngô, cà phê, cao su cũng liên tục tăng.

Diện tích một số cây trồng chủ yếu
Đơn vị: nghìn ha

Năm | Lúa | Ngô | Cà phê | Cao su
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1991 | 6.303 | 448 | 115 | 220
1992 | 6.475 | 478 | 104 | 212
1993 | 6.559 | 497 | 101 | 243
1994 | 6.599 | 535 | 124 | 258
1995 | 6.766 | 557 | 186 | 278

Tốc độ tăng bình quân năm (%)
1991-1995 | 2,3 | 5,2 | 9,3 | 4,7

Cùng với việc mở rộng diện tích, những tiến bộ về chọn giống, thâm canh tăng năng suất và áp dụng các biện pháp khoa học kỹ thuật (KHKT) vào sản xuất, năng suất của các loại cây trồng không ngừng tăng lên. Điều này dẫn đến việc sản lượng các loại cây trồng tăng lên hàng năm. Năm 1991, tổng sản lượng cây lương thực có hạt (lúa, ngô) là 20,3 triệu tấn, tới năm 1995 con số này tăng lên tới 26,1 triệu tấn. Tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong cả giai đoạn 1991-1995 là 5,6%.

Sản lượng một số cây trồng chủ yếu
Đơn vị: triệu tấn

Năm | Lương thực có hạt | Cà phê (Nhân) | Cao su (Mủ khô)
------- | -------- | -------- | --------
| Tổng số | Lúa | Ngô |
1991 | 20.3 | 19,6 | 0,7 | 0,1 | 0,1
1992 | 22.3 | 21,6 | 0,7 | 0,1 | 0,1
1993 | 23.7 | 22,8 | 0,9 | 0,1 | 0,1
1994 | 24.6 | 23,5 | 1,1 | 0,2 | 0,1
1995 | 26.1 | 24,9 | 1,2 | 0,2 | 0,1

Tốc độ tăng bình quân năm (%)
1991-1995 | 5,6 | 5,4 | 11,9 | 18,8 | 16,6

Cùng với cây lúa, sản xuất màu lương thực cũng phát triển khá ổn định góp phần bổ sung nguồn lương thực cho người và thức ăn cho gia súc, trong đó đáng kể nhất là ngô. Năm 1991, diện tích ngô cả nước mới đạt 448 nghìn hécta, sản lượng 700 nghìn tấn, thì năm 1995 các con số tương ứng là 557 nghìn hécta và 1,2 triệu tấn. Sắn và khoai lang tuy không tăng và không còn giữ vai trò là cây lương thực thiết yếu, nhưng cũng đang chuyển dần theo hướng sản xuất hàng hóa gắn với thị trường.

Sản lượng cà phê và cao su, là những cây công nghiệp lâu năm có giá trị xuất khẩu cao và chiếm tỷ trọng khá lớn trong tổng diện tích cây công nghiệp lâu năm, cũng tăng trưởng một cách bền vững cả về diện tích gieo trồng và sản lượng.

Chăn nuôi
Đàn trâu: Tăng từ 2.859 nghìn con năm 1991 lên 2.977 nghìn con năm 1994. Từ năm 1995, số trâu bị giảm đi do nông dân các vùng đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long bắt đầu đưa nhiều máy cày loại nhỏ vào sản xuất. Năm 1995, đàn trâu còn 2.963 nghìn con.
Đàn bò: Tăng từ 3.136 nghìn con năm 1991 lên 3.639 nghìn con năm 1995. Việc cơ giới hóa trong nông nghiệp cũng làm số lượng bò cày kéo giảm. Tuy nhiên, sự phát triển mạnh của nghề nuôi bò lấy thịt và bò lấy sữa phục vụ nhu cầu tiêu dùng vẫn giúp đàn bò trên toàn quốc tăng không ngừng. Năm 1993, dự án DANIDA về việc cải tạo đàn bò, đưa giống mới có vóc dáng to hơn.

Đàn bò sữa phát triển mạnh ở thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hà Tây.

Tình hình phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 1991-2000.

Đàn lợn: Nhờ những chương trình và dự án của Nhà nước hỗ trợ nhân dân chăn nuôi lợn, trong đó có chương trình xóa đói giảm nghèo, trong giai đoạn 1991-1995, đàn lợn tiếp tục tăng. Năm 1991, đàn lợn trên toàn quốc đạt khoảng 12 triệu 194 nghìn con, tới năm 1995, con số này đã là 16 triệu 306 nghìn. Phát triển với nhịp độ tương tự là đàn gia cầm. Năm 1991, đàn gia cầm gồm khoảng 109 triệu con, năm 1995 con số này đã đạt 142 triệu.

Sản lượng một số vật nuôi (1991-1995)
Năm | Trâu (Nghìn con) | Bò (Triệu con) | Lợn (Triệu con) | Gia cầm (Triệu con)
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1991 | 2.859 | 3.136 | 12.194 | 109
1992 | 2.887 | 3.202 | 13.892 | 125
1993 | 2.961 | 3.333 | 14.874 | 133
1994 | 2.977 | 3.467 | 15.588 | 138
1995 | 2.963 | 3.639 | 16.306 | 142

Lâm nghiệp
Do đặc thù của ngành lâm nghiệp, như chu kỳ sản xuất dài, địa bàn phức tạp, khó khăn, điều kiện kết cấu hạ tầng yếu kém..., nên các chủ trương, chính sách mới của Nhà nước chỉ thực sự được triển khai vào thực tiễn từ năm 1992-1993. Thực tế cho thấy, rừng tiếp tục bị khai thác một cách bừa bãi làm tài nguyên rừng tự nhiên trên toàn quốc bị suy giảm. Nhà nước đã tập trung nhiều biện pháp nhằm bảo vệ và trồng mới rừng. Ngày 28-6-1991, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ký ban hành Chỉ thị số 202/CT về việc cho vay vốn sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp đến hộ sản xuất. Ngày 12-8-1991, Quốc hội thông qua Luật Bảo vệ và phát triển rừng. Luật này quy định việc quản lý, bảo vệ, phát triển và khai thác rừng. Đặc biệt là Chương trình 327 năm 1992 (gọi tắt của Quyết định số 327/HĐBT ngày 15-9-1992 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng về một số chủ trương chính sách sử dụng đất trồng ở miền núi, trung du, bãi bồi ven biển và mặt đất), trong đó, chính sách giao đất, giao rừng, chính sách đầu tư cũng như việc tổ chức thực hiện đã đem lại hiệu quả trông thấy cho ngành lâm nghiệp.

Diện tích rừng trồng tập trung và sản lượng gỗ khai thác (1991-1995)
Năm | Diện tích trồng rừng (Nghìn ha) | Sản lượng gỗ khai thác (Nghìn m3)
------- | -------- | --------
1991 | 124 | 3.210
1992 | 123 | 2.687
1993 | 128 | 2.884
1994 | 158 | 2.853
1995 | 210 | 2.793

Diện tích rừng trồng mới liên tục tăng lên và sản lượng khai thác gỗ từ rừng không ngừng giảm xuống. Nếu như năm 1991, diện tích rừng trồng tập trung mới là 124 nghìn hécta và sản lượng gỗ khai thác là 3.210 nghìn mét khối, thì năm 1995, diện tích rừng trồng mới đã lên tới 210 nghìn hécta, đồng thời lượng gỗ khai thác giảm xuống còn 2.793 nghìn mét khối. Nhờ những kết quả trên đây, diện tích rừng được che phủ ngày càng tăng, thu nhập và đời sống của người dân lâm nghiệp được cải thiện, nguồn nguyên liệu phục vụ công nghiệp được tích lũy. Nhưng điều quan trọng là cải thiện và bảo vệ môi trường.

Ngư nghiệp
Là một trong 3 nghề nằm trong phương hướng phát triển chính của nông nghiệp Việt Nam trong giai đoạn 1991-2000, ngành thủy sản đã đạt được những kết quả khả quan trong các năm 1991-1995. Về khai thác thủy sản, do nhận thức được tiềm năng to lớn của nguồn lợi thủy sản ngoài khơi, thời kỳ này ngành thủy sản đã tập trung khôi phục và đóng mới tàu thuyền đánh bắt thủy sản xa bờ. Hệ thống cầu cảng, bến cá cũng từng bước được xây dựng thêm. Cùng với khai thác hải sản, trong thời kỳ này, phong trào nuôi trồng thủy sản bắt đầu chuyển mạnh sang sản xuất hàng hóa. Nuôi thủy sản thuộc vùng bãi bồi ven sông, nước mặn, lợ được Nhà nước hỗ trợ vốn đầu tư. Diện tích cũng như hình thức và đối tượng nuôi trồng thủy sản ngày càng đa dạng làm cho sản lượng và giá trị nuôi trồng tăng nhanh. Năm 1991, tổng diện tích nuôi trồng thủy sản là 310 ha, với tổng sản lượng là 969 nghìn tấn thủy sản. Tới năm 1995, những con số tương ứng là 454 nghìn hécta và 1.584 nghìn tấn. Tốc độ tăng bình quân mỗi năm của diện tích nuôi trồng thủy sản trong giai đoạn 1991-1995 là 12,2%.

Diện tích nuôi trồng và sản lượng thủy sản
Năm | Diện tích mặt nước nuôi trồng (Nghìn ha) | Sản lượng (Nghìn tấn)
------- | -------- | --------
1991 | 310 | 969
1992 | 341 | 1.016
1993 | 382 | 1.100
1994 | 393 | 1.465
1995 | 454 | 1.584
Tốc độ tăng bình quân năm (%) | 8,9 | 12,2

Giá trị sản xuất thủy sản
Năm | Theo giá thực tế (Tỷ đồng) | Theo giá so sánh 1994 (Tỷ đồng)
------- | -------- | --------
1991 | 4.512 | 9.308
1992 | 6.027 | 9.799
1993 | 8.245 | 10.707
1994 | 11.740 | 13.028
1995 | 14.524 | 13.524
Tốc độ tăng bình quân năm (%) | 10,7 (1991-1995) |

Tăng cường phát triển công nghiệp
Công nghiệp là một trong những hướng ưu tiên trong phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam giai đoạn 1991-1995, được Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 2 khóa VII đề ra. Chính sách vĩ mô của Nhà nước về đầu tư, khuyến khích phát triển cũng như nỗ lực của các ban, ngành liên quan trong giai đoạn 1991-1995 đã khiến công nghiệp phát triển mạnh. Sự phát triển của công nghiệp được thể hiện qua những điểm sau:

Sản xuất liên tục đạt tốc độ tăng trưởng cao
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp trong giai đoạn 1991-1995 là rất cao. Năm có tăng trưởng thấp nhất là 10,4% (1991/1990) với năm cao nhất tăng 17,1% (1992/1991), với tốc độ bình quân mỗi năm trong giai đoạn 1991-1995 tăng 13,7%. Đặc biệt ấn tượng là tốc độ tăng trưởng của các ngành khai thác mỏ và chế biến. Cụ thể cho các năm và một số ngành:

Tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp phân theo ngành công nghiệp
Đơn vị: %
Chia ra | Tổng
------- | --------

Năm Khai thác mỏ Chế biến Điện, khí đốt và nhiệt điện
So với năm trước
1991 10,4 36,5 7,1 4,1
1992 17,1 37,0 14,4 5,0
1993 12,7 13,1 12,8 9,9
1994 13,7 13,7 13,6 15,7
1995 14,5 10,8 15,0 18,4
Bình quân năm
1991 -1995 13,7 21,6 12,5 10,5
Nhiều sản phẩm quan trọng chiếm tỷ trọng lớn trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp đã tăng cao theo hàng năm.

Bảng: Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp
Năm
Đơn vị
1991 1992 1993 1994 1995
Than đá sạch 4.729 5.021 5.899 6.190 8.350
1.000 tấn
Dầu thô 3.956 5.496 6.312 7.074 7.620
Xi măng 3.127 3.926 4.849 5.372 5.828
Máy công cụ Cái 1.235 864 1.517 1.538 1.358
Giày dép da 1.000 đôi 6.188 5.672 14.002 28.026 46.440
Máy biến thế Cái 1.964 2.162 3.756 5.296 6.186
Động cơ điện Cái 9.550 13.923 23.888 28.769 29.390
Điện Triệu KW/h 9.306,6 8.918,3 10.851,2 12.476,3 14.661,9

Tăng trưởng và phát triển sản xuất công nghiệp không những đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng ngày càng cao và đa dạng của thị trường trong nước, mà còn tăng khối lượng và chủng loại sản phẩm xuất khẩu, tăng nguồn thu ngoại tệ để tiếp tục đầu tư phát triển. Trong giai đoạn 1991-1995, trong nền công nghiệp Việt Nam nổi bật lên 2 điểm sáng là: việc hoàn thành, đưa vào sử dụng Nhà máy thủy điện Hòa Bình và việc khởi công xây dựng, hoàn thành, đưa vào sử dụng đường dây tải điện cao thế Bắc - Nam 500 kV.

Nhà máy thủy điện Hòa Bình
Ngay từ nửa cuối những năm 70 thế kỷ XX, trước những nhu cầu điện năng phục vụ phát triển kinh tế và sinh hoạt ngày càng tăng, Chính phủ Việt Nam đã quyết định xây dựng một nhà máy thủy điện với công suất lớn. Công trình được chọn xây tại hồ Hòa Bình, tỉnh Hòa Bình, trên sông Đà với sự giúp đỡ của Liên Xô. Công trình được khởi công xây dựng ngày 6-11-1979. Ngày 31-12-1988, tổ máy số 1 của Nhà máy, sau khi hoàn thành, chạy thử nghiệm đã bắt đầu hòa vào lưới điện quốc gia. Trong những năm tiếp theo, các tổ máy 2,3,4,5,6,7 lần lượt hoàn thành. Ngày 04-04-1994, tổ máy cuối cùng, số 8 hòa lưới điện quốc gia. Nhà máy thủy điện Hòa Bình chính thức khánh thành và đưa vào khai thác ngày 20-12-1994. Theo thiết kế, Nhà máy Thủy điện Hòa Bình có công suất 1.920 megawatt, gồm 8 tổ máy, mỗi tổ có công suất 240.000 KW. Sản lượng điện hàng năm là 8,16 tỷ KWh. Đây được coi là công trình thủy điện lớn nhất Việt Nam và Đông Nam Á. Bên cạnh việc cung cấp một lượng điện năng lớn, rất cần thiết cho công cuộc tái thiết và xây dựng đất nước, công trình thủy điện Hòa Bình còn đem lại nhiều lợi ích khác như: góp phần quan trọng vào việc phòng chống lũ lụt cho vùng đồng bằng sông Hồng, kể cả thủ đô Hà Nội; việc cung cấp nước tưới cho sản xuất nông nghiệp ở vùng hạ lưu, trong đó có đồng bằng sông Hồng, nhất là trong mùa khô. Điều tiết mực nước sông đồng thời đẩy nước mặn ra xa các cửa sông; góp phần cải thiện việc giao thông đường thủy trên sông Đà.

Đường dây tải điện cao thế 500 KV Bắc - Nam
Từ sau 1986, kinh tế Việt Nam có những bước chuyển biến tích cực. Tốc độ tăng trưởng sản lượng công nghiệp liên tục tăng, do vậy, nhu cầu tiêu thụ điện năng cũng gia tăng hằng năm. Nam Bộ là khu vực có tốc độ tăng trưởng nhanh, nhưng việc phát triển nguồn điện không đáp ứng kịp nhu cầu tăng trưởng. Trong giai đoạn từ năm 1991 đến 1994, sản xuất điện của Miền Nam chỉ đáp ứng được 89,73% nhu cầu, tại Miền Trung đáp ứng 40,91%. Trong khi đó, tại Miền Bắc, các nhà máy nhiệt điện Uông Bí, Ninh Bình, Phả Lại cùng các tổ máy số 3 đến số 8 của nhà máy thủy điện Hòa Bình lần lượt tung điện lên lưới điện quốc gia. Miền Bắc cơ bản không sử dụng hết công suất. Trước tình hình đó, sau khi xét đến nhiều yếu tố kỹ thuật, chính trị, an ninh năng lượng, Chính phủ Việt Nam quyết định xây dựng đường dây cao áp 500KV tải điện năng dư thừa từ Miền Bắc vào Miền Nam và Miền Trung. Đường dây 500kV Bắc - Nam có tổng chiều dài 1.487km với 3.437 cột điện tháp sắt, đi qua 14 tỉnh thành, gồm: Hòa Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam - Đà Nẵng, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Sông Bé (nay là các tỉnh Bình Phước, Bình Dương), Long An, Thành phố Hồ Chí Minh. Công trình được khởi công phần đường dây vào ngày 5-4-1992. Ngày 27-5-1994, tại Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia, Thủ tướng Võ Văn Kiệt phát lệnh hòa hệ thống điện Miền Nam với 4 tổ máy của nhà máy thủy điện Hòa Bình tại trạm Đà Nẵng qua đường dây 500KV, chính thức đưa toàn bộ hệ thống tải điện 500KV vào vận hành. Đường dây 500KV Bắc - Nam là công trình đường dây truyền tải điện năng siêu cao áp đầu tiên tại Việt Nam, kéo dài từ Hòa Bình đến Thành phố Hồ Chí Minh. Mục tiêu của công trình là truyền tải lượng điện năng dư thừa từ Miền Bắc để cung cấp cho Miền Nam và Miền Trung đang thiếu điện nghiêm trọng, đồng thời liên kết những hệ thống điện cục bộ của ba miền thành một khối thống nhất.

Công nghiệp góp phần quan trọng thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế nói riêng, phát triển kinh tế - xã hội nói chung. Trước hết, tốc độ tăng trưởng cao của công nghiệp thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu chung của nền kinh tế. Tỷ trọng của công nghiệp và xây dựng trong tổng sản phẩm trong nước tăng từ 23,8% năm 1991 lên 28,7% năm 1995 với các con số tuyệt đối tương ứng là 18.200 tỷ đồng và 65.800 tỷ đồng.

Bảng: Giá trị tổng sản phẩm công nghiệp và xây dựng trong GDP
Đơn vị: nghìn tỷ đồng
Năm Tổng số Trong đó công nghiệp và xây dựng
1991 76,7 18,2
1992 110,5 30,1
1993 140,2 40,5
1994 178,5 51,5
1995 228,9 65,8

Bảng: Cơ cấu tổng sản phẩm trong nước theo khu vực kinh tế
Đơn vị: %
Chia ra
Năm Tổng số
Nông - lâm nghiệp và thủy sản Công nghiệp và xây dựng Dịch vụ
1991 100,0 40,5 23,8 35,7
1992 100,0 33,9 27,3 38,8
1993 100,0 29,9 28,9 41,2
1994 100,0 27,4 28,9 43,7

Bảng: Cơ cấu ngành công nghiệp phân theo khu vực và thành phần kinh tế
Đơn vị: %
Thành phần kinh tế 1990 1995
Tổng số 100,0 100,0
- Khu vực doanh nghiệp nhà nước 58,0 50,4

Khu vực ngoài quốc doanh chiếm 32,4% tổng số doanh nghiệp, trong đó Hợp tác xã là 9,1%, Tư nhân là 1,0%, Cá thể là 22,3%, và Hỗn hợp là 4,2%. Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài chiếm 9,6% tổng số doanh nghiệp.

Sự tăng trưởng ấn tượng của ngành công nghiệp đã thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu chung của chính ngành công nghiệp, đồng thời phát huy vai trò, tiềm năng của một số khu vực, các thành phần kinh tế trong công nghiệp. Do chủ trương tổ chức sắp xếp lại sản xuất nên trong vòng 5 năm từ năm 1991 đến năm 1995, số doanh nghiệp thuộc khu vực doanh nghiệp Nhà nước giảm từ 58% trong tổng số doanh nghiệp công nghiệp xuống còn 50,4%. Tương tự, khu vực ngoài quốc doanh (gồm Hợp tác xã, tư nhân, cá thể và hỗn hợp) số doanh nghiệp giảm từ 32,4% xuống còn 24,6%. Trong khi đó, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng từ 9,6% trong tổng số doanh nghiệp lên 25,1%, số lượng các doanh nghiệp tư nhân cũng tăng từ 1% lên 2,2%.

Cuối cùng, sự khởi sắc của công nghiệp đã tạo thêm việc làm cho người lao động, góp phần giải quyết những vấn đề xã hội. Nếu như vào năm 1991, tổng số lao động trong công nghiệp Việt Nam là 2.183.398 người, năm 1992, con số này bị hạ xuống còn 2.091.058, thì từ năm 1993, với sự khởi sắc của các ngành công nghiệp, số lượng người làm trong công nghiệp đã bắt đầu phát triển một cách ổn định. Năm 1993, trong công nghiệp có 2.332.132 người làm; năm 1994 có 2.362.937; năm 1995 có 2.633.201 người.

Thương mại và du lịch: Thị trường trong nước. Nhờ những chính sách vĩ mô của Nhà nước, trước hết là sự công nhận nền kinh tế nhiều thành phần, trong giai đoạn 1991-1995, hoạt động thương mại, khách sạn, nhà hàng, du lịch và dịch vụ trong nước tiếp tục đạt được những tiến bộ đáng kể, trước hết ở quy mô thị trường ngày càng tăng.

Trong giai đoạn 1991-1995, quy mô thị trường thương mại và du lịch trong nước tăng đáng kể. Tình hình này được thể hiện qua các chỉ tiêu: về số lượng doanh nghiệp tham gia hoạt động thương mại, du lịch; số điểm bán hàng hóa và kinh doanh các dịch vụ phục vụ đời sống cũng tăng lên đáng kể; số hộ cá thể tham gia hoạt động thương mại, du lịch tăng tương đối nhanh; gia tăng tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng xã hội.

Hoạt động ngoại thương. Sự phát triển mạnh mẽ của sản xuất trong nước cũng như những kết quả bước đầu của chính sách đối ngoại hòa bình, tự chủ và "muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới" đã thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động xuất nhập khẩu. Tổng mức lưu chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu tăng lên một cách ấn tượng. Nếu như năm 1991 tổng mức lưu chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu chỉ đạt 4,4 tỷ USD, thì vào năm 1995, con số này đã lên tới 13,6 tỷ, gấp hơn 3 lần so với năm 1991. Tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong giai đoạn 1991 - 1995 là 21,4% so với 15,1% trong thời kỳ 1981-1990.

Điều cần nhấn mạnh là từ giai đoạn này, Việt Nam bắt đầu xác định được một số mặt hàng xuất khẩu chủ yếu, ngày càng chiếm lĩnh được thị trường thế giới. Trong số này phải kể đến: dầu thô, hàng dệt may, giày dép, hàng thủy sản, gạo... mà chỉ số phát triển bình quân mỗi năm đều rất ấn tượng.

Cùng với xuất khẩu, nhập khẩu cũng tăng với tốc độ lớn. Những mặt hàng nhập khẩu chủ yếu của Việt Nam thời kỳ 1991-1995 gồm: ô tô, xăng dầu, sắt thép, phân bón, xe máy, chất dẻo, sợi dệt, tân dược.

nguyên dầu thép bón máy dẻo dệt dược.

Năm chiếc, chiếc, nghìn tấn, triệu đô la Mỹ.
1991: 1.407, 2.600, 113, 13.25, 4,4, 37,2, 58,3, 29,5
1992: 3.482, 3.224, 343, 581, 50,6, 56,4, 64,1, 61,0
1993: 7.825, 4.154, 686, 1.477, 278,6, 81,9, 79,8, 86,0
1994: 15.793, 4.574, 754, 2.099, 223,1, 179,3, 127,8, 121,7
1995: 19.975, 5.095, 1.116, 2.076, 229,3, 229,8, 194,6, 69,1
Tốc độ tăng bình quân năm (%):
1991-1995: 28,2, 12,0, 28,0, 14,3, 64,7, 57,7, 37,4, 14,1

4. Đầu tư và xây dựng.
Vốn đầu tư là một chỉ tiêu quan trọng, đóng vai trò quyết định trong việc phát triển và tăng trưởng kinh tế của đất nước. Vì vậy, Nhà nước luôn luôn quan tâm đến việc huy động và sử dụng một cách có hiệu quả các nguồn vốn đầu tư ở trong nước (gồm cả vốn Nhà nước và ngoài Nhà nước) và nước ngoài. Kết quả là tổng số vốn đầu tư toàn xã hội tăng mạnh và liên tục trong toàn giai đoạn 1991-1995.
Trong giai đoạn 1991-1995, tổng số vốn đầu tư toàn xã hội tăng trưởng rất mạnh. Năm 1991, tổng số vốn đầu tư là 13,4 nghìn tỷ đồng, tới năm 1995 con số này đã lên tới 72,4 nghìn tỷ đồng. Tốc độ tăng bình quân hàng năm trong giai đoạn 1991-1995 là 22,3% so với 11,5% trong giai đoạn trước (1987-1990).

Bảng: Vốn đầu tư thực hiện theo giá thực tế.
Đơn vị: nghìn tỷ đồng.
Chia ra:
Năm | Tổng số | Nhà nước | Ngoài Nhà nước | Đầu tư nước ngoài
1991 | 13,5 | 5,1 | 6,5 | 1,9
1992 | 24,7 | 8,7 | 10,8 | 5,2
1993 | 42,2 | 18,6 | 13,0 | 10,6
1994 | 54,3 | 20,8 | 17,0 | 16,5
1995 | 72,4 | 30,4 | 20,0 | 22,0
Tốc độ tăng bình quân năm (%):
1991-1995 | 22,3 | 21,1 | 11,5 | 46,7

5. Bưu chính, viễn thông.
Cho tới cuối những năm 80 thế kỷ XX, ngành Bưu chính, viễn thông Việt Nam vẫn còn lạc hậu, mạng lưới và thiết bị cũ kỹ, cung cấp các dịch vụ thông tin nghèo nàn, chất lượng kém. Đối với đại đa số nhân dân, máy điện thoại vẫn là một vật dụng xa xỉ. Cuối năm 1990, Việt Nam mới có khoảng 114 nghìn máy điện thoại, với mật độ 0,17 máy/100 dân.
Giai đoạn 1991-1995, nhất là từ năm 1993 đến 1995, ngành Bưu chính, viễn thông đã có bước đột phá trong chiến lược tăng tốc. Chức năng quản lý nhà nước và chức năng sản xuất kinh doanh được tách ra. Các đơn vị chuyên ngành hoạt động theo mô hình doanh nghiệp được thành lập, như Công ty Viễn thông Quốc tế (VTI), Công ty Viễn thông Liên tỉnh (VTN), Công ty Bưu chính Liên tỉnh và Quốc tế (VPS), Công ty Thông tin di động (VMS), Công ty Vật tư Bưu điện I (COKYVINA)...
Với sự hỗ trợ về cơ chế, chính sách và đầu tư của Nhà nước, như sử dụng ngoại tệ để tạo vốn nghiên cứu khoa học và đầu tư, thành lập một số liên doanh để xây dựng công nghiệp bưu điện, ngành Bưu chính, viễn thông, đồng thời, phát huy tính chủ động, sáng tạo, huy động mọi nguồn lực cho phát triển, lấy nhu cầu bán hàng của các tập đoàn nước ngoài làm yếu tố phá thế cấm vận, giải quyết vấn đề vốn, công nghệ. Ngành đã tranh thủ cơ hội, "đi tắt đón đầu", bắt tay ngay vào sử dụng những công nghệ, kỹ thuật tiên tiến, điển hình là việc lắp đặt mạng thông tin di động đầu tiên ở Việt Nam. Ngày 16-4-1993, Công ty Thông tin di động VMS - MobiFone được thành lập. Trong vòng 1 tháng sau, tháng 5-1993, công ty bắt tay vào lắp đặt thiết bị. Cuối tháng 7-1993, mạng thông tin di động chính thức vận hành thử nghiệm và nhanh chóng thắng lợi. Mạng được đưa vào khai thác từ giữa năm 1994.
Trong một thời gian ngắn, mạng lưới bưu chính, viễn thông Việt Nam đã có những thay đổi mạnh, được số hóa, tự động hóa hoàn toàn. Nhưng điều quan trọng hơn là ngành Bưu chính, viễn thông kinh doanh có hiệu quả, trả nợ đúng hạn, hoàn thành chỉ tiêu tăng tốc, nộp ngân sách tăng nhanh, đồng thời đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước nói chung, người dân nói riêng.
Nếu như vào năm 1991 mạng lưới điện thoại của Việt Nam mới có 126.400 máy, bình quân cứ 100 người dân mới có 0,9 máy, thì vào năm 1995, các con số tương ứng là 746.500 máy, trung bình 100 người sử dụng 1,04 máy. Cụ thể, sự phát triển của số máy điện thoại theo hàng năm như sau:

Bảng: Số máy điện thoại (1991-1995).
Đơn vị: (Nghìn máy)
Năm | Tổng số máy điện thoại | Số máy điện thoại bình quân 100 dân (Máy)
1991 | 126,4 | 0,19
1992 | 163,4 | 0,24
1993 | 277,5 | 0,40
1994 | 470,2 | 0,66
1995 | 746,5 | 1,04

Sự tiến bộ đáng được ghi nhận của ngành Bưu chính, viễn thông giai đoạn này là bước đầu xây dựng được một hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật, mạng lưới tiên tiến hiện đại và đang tiếp tục phát triển nhanh, bền vững.

Bảng: GDP theo giá thực tế phân theo khu vực kinh tế.
Đơn vị: nghìn tỷ đồng.
Chia ra:
Năm | Tổng số | Nông - lâm nghiệp và thủy sản | Công nghiệp và xây dựng | Dịch vụ
1991 | 76,7 | 31,1 | 18,2 | 27,4
1992 | 110,5 | 37,5 | 30,1 | 42,9
1993 | 140,2 | 41,9 | 40,5 | 57,8
1994 | 178,5 | 49,0 | 51,5 | 78,0
1995 | 228,9 | 62,2 | 65,8 | 100,9

Nhìn toàn cảnh sự phát triển của tất cả các ngành kinh tế trong giai đoạn 1991 - 1995, ta thấy nổi lên một số thành tựu rất quan trọng.
Thứ nhất, kinh tế tăng trưởng liên tục với tốc độ cao. Từ năm 1991 đến năm 1995, tổng sản phẩm trong nước tăng liên tục qua các năm. Nếu như vào năm 1991, tổng sản phẩm trong nước đạt 76,7 nghìn tỷ đồng, thì năm 1995, con số này đã lên tới 228,9 nghìn tỷ, tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong giai đoạn này là 8,18%, trong đó, nổi bật nhất là khu vực công nghiệp và xây dựng với tốc độ tăng trưởng 12%, khu vực dịch vụ tăng 8,6%, và khu vực nông - lâm nghiệp và thủy sản tăng 4,09%.

Bảng: Tốc độ tăng GDP bình quân mỗi năm (1991-1995).
Đơn vị: %.
Toàn bộ nền | Nông-lâm nghiệp và thủy sản | Công nghiệp và xây dựng | Dịch vụ
...

kinh tế thủy sản
Tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong 5 năm 1991-1995 là 8,18%, 4,09%, 12,00%, 8,60%.

Thứ hai, cơ cấu kinh tế chuyển dịch tương đối rõ nét. Trong giai đoạn 1991-1995, mặc dù còn chậm chạp, cơ cấu kinh tế bắt đầu có sự chuyển dịch tương đối rõ, trong đó, cơ cấu ngành, ta có thể quan sát thấy sự thuyên giảm đáng kể của khu vực nông - lâm - ngư nghiệp và sự tăng trưởng của hai khu vực công nghiệp - xây dựng và dịch vụ.

Bảng 11.20: Cơ cấu GDP phân theo khu vực kinh tế
Đơn vị: %
Năm | Tổng số | Nông-lâm nghiệp và thủy sản | Công nghiệp và xây dựng | Dịch vụ
------- | -------- | ----------------------------- | ----------------------- | --------
1991 | 100,0 | 40,5 | 23,8 | 35,7
1992 | 100,0 | 33,9 | 27,3 | 38,8
1993 | 100,0 | 29,9 | 28,9 | 41,2
1994 | 100,0 | 27,4 | 28,9 | 43,7
1995 | 100,0 | 27,2 | 28,7 | 44,1

Thứ ba, bước đầu Việt Nam thành công trong việc mở cửa, hội nhập, phá thế bao vây cấm vận kinh tế. Sự vươn dậy mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam cũng như phương châm "Việt Nam muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới" đã khiến Việt Nam bước đầu phá được thế bao vây cấm vận để hướng tới việc mở cửa, hội nhập với khu vực và thế giới.

Đối với Mỹ, sau nhiều năm thực hiện chính sách cấm vận và bao vây kinh tế chống Việt Nam, từ năm 1991, cùng với quá trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước, quan hệ kinh tế giữa Mỹ và Việt Nam từng bước được khai thông.

Đối với Trung Quốc, sau Hội nghị Thành Đô (tháng 9-1990), từ năm 1991, quan hệ kinh tế giữa hai nước từng bước phát triển tốt đẹp. Tháng 11-1991, Thông cáo chung giữa hai nước, ký tại Bắc Kinh nêu rõ "Hai bên nhất trí thúc đẩy sự hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại, khoa học, kỹ thuật và văn hóa, v.v...".

Với các khu vực và nước khác quan hệ kinh tế, đầu tư, thương mại cũng được nối lại và phát triển nhanh từ năm 1991 như Nhật, Pháp, Úc, EU và ASEAN... Từ tháng 10-1993, quan hệ hợp tác phát triển giữa Việt Nam với cộng đồng các nhà tài trợ quốc tế cũng được nối lại.

Việc khôi phục và phát triển quan hệ kinh tế đối ngoại của Việt Nam trở thành một chất xúc tác quan trọng cho công cuộc tiếp tục đổi mới, phát triển kinh tế Việt Nam.

m. HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ TIẾP TỤC ĐƯỢC CẢI THIỆN, QUỐC PHÒNG, AN NINH ĐƯỢC TĂNG CƯỜNG

1. Hệ thống chính trị tiếp tục được cải thiện
Mặc dù trọng tâm của công cuộc đổi mới ở Việt Nam đặt vào việc đổi mới kinh tế, Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn chủ trương phải đồng thời tiến hành đổi mới hệ thống chính trị. Từ thực tế đất nước, cũng như từ kinh nghiệm cải tổ, cải cách ở một số nước anh em, Việt Nam chủ trương tiến hành cải cách hệ thống chính trị một cách thận trọng với nội dung, hình thức và bước đi thích hợp.

Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI tại Đại hội VII đặt ra phương hướng chính của công tác đổi mới hệ thống chính trị trong giai đoạn 1991-1995 là phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước và vai trò của nhân dân, đồng thời đổi mới và chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực và sức chiến đấu của Đảng.

Về cải cách bộ máy nhà nước, phương hướng nêu rõ: "Tiếp tục cải cách bộ máy nhà nước theo phương hướng: Nhà nước thực sự là của dân, do dân và vì dân. Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật, dưới sự lãnh đạo của Đảng; tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hiện thông nhất quyền lực nhưng phân công, phân cấp rành mạch; bộ máy tinh giản, gọn nhẹ và hoạt động có chất lượng cao trên cơ sở ứng dụng các thành tựu khoa học, kỹ thuật, quản lý".

Phương hướng còn quy định tập trung giải quyết một số việc cụ thể, như sửa đổi Hiến pháp; cải tiến tổ chức và hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân, sửa đổi cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động của Chính phủ; xác định lại chức năng, nhiệm vụ của cấp tỉnh, huyện, xã để sắp xếp lại tổ chức của mỗi cấp; tăng cường hiệu lực của các cơ quan bảo vệ pháp luật.

Trước yêu cầu cấp thiết của thực tiễn, ngày 29-11-1991, tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 2 khóa VII, Tổng Bí thư Đỗ Mười có một bài phát biểu quan trọng về cải cách một bước bộ máy nhà nước và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, trong đó nhấn mạnh đến tính cấp bách, nhưng phải thận trọng và phải dựa trên cơ sở vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Bài phát biểu nêu rõ: "...cải cách cơ bản tổ chức bộ máy nhà nước là một yêu cầu khách quan của công cuộc đổi mới, của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay. Sửa đổi Hiến pháp, cải cách bộ máy nhà nước hoàn toàn không phải là thay đổi bản chất của hệ thống chính trị của Nhà nước ta, mà chính là nhằm tăng cường hiệu lực quản lý xã hội của Nhà nước bằng pháp luật, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, làm kiến trúc thượng tầng phát huy tốt vai trò thúc đẩy, mở đường cho sự phát triển của cơ sở hạ tầng".

Phương hướng và nguyên tắc cơ bản cải cách bộ máy nhà nước phải đặt trong tổng thể công cuộc đổi mới hệ thống chính trị và phải tiến hành theo nguyên tắc cơ bản sau:
- Quyền lực nhà nước là thống nhất, không phân chia, nhưng có phân công rành mạch.
- Xác định rõ quan hệ giữa Nhà nước và quản lý nhà nước với tổ chức kinh tế và quản lý kinh doanh.
- Xây dựng Nhà nước pháp quyền, tổ chức và quản lý theo nguyên tắc tập trung dân chủ, cả nước là một chính thể, thống nhất quốc gia, thống nhất thị trường.

Thuật ngữ "Xây dựng Nhà nước pháp quyền", lần đầu tiên được đề cập tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần này.

Trong cải cách bộ máy Nhà nước, nội dung Hiến pháp sửa đổi là cơ sở pháp lý quan trọng. Vì vậy, báo cáo đề nghị một số điểm thiết yếu trong nội dung Hiến pháp sửa đổi, như đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp; đổi mới tổ chức và cơ chế hoạt động của Chính phủ; lập thiết chế Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ thay cho Hội đồng Bộ trưởng, v.v...

Thực hiện chủ trương của Đảng, đất nước nhanh chóng triển khai hàng loạt các biện pháp và đạt được những thành tựu quan trọng trong cải cách bộ máy nhà nước nói chung, nền hành chính nói riêng.

Trước hết, Nhà nước ban hành Hiến pháp 1992. Từ năm 1980,

Mọi sinh hoạt của đất nước Việt Nam đều do Hiến pháp 1980 quy định. Từ sau năm 1986, công cuộc đổi mới toàn diện đất nước do Đảng Cộng sản Việt Nam đề xướng đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng. Tình hình trong nước và quốc tế có những thay đổi căn bản. Điều này khiến không ít điều trong Hiến pháp 1980 không còn phù hợp, có thể dẫn tới việc gây trở ngại cho công cuộc đổi mới.

Trên ý nghĩa đó, ngày 15-4-1992, Hiến pháp nước Cộng hòa XHCN Việt Nam 1992 được Quốc hội thông qua và được Chủ tịch Hội đồng Nhà nước ra Lệnh số 68-LCT/HĐNN8 công bố ngày 18-4 cùng năm.

Hiến pháp 1992 gồm Lời nói đầu, 12 chương với 147 điều, quy định chế độ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, cơ cấu, nguyên tắc tổ chức và hoạt động của các cơ quan Nhà nước, thể chế hóa mối quan hệ giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý.

Hiến pháp 1992 có một số điều chỉnh quan trọng là: lập lại chế định Chủ tịch nước là cá nhân một người và thành lập Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội; lập Hội đồng Quốc phòng và An ninh do Chủ tịch nước làm Chủ tịch, Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm có Chủ tịch Quốc hội, các Phó Chủ tịch Quốc hội và các ủy viên. Thành viên của Ủy ban Thường vụ Quốc hội không thể đồng thời là thành viên Chính phủ. Ủy ban Thường vụ Quốc hội thực hiện 12 nhiệm vụ, quyền hạn, trong đó có quyền công bố và chủ trì việc bầu cử đại biểu Quốc hội; tổ chức việc chuẩn bị, triệu tập và chủ trì các kỳ họp Quốc hội; giải thích Hiến pháp, luật, pháp lệnh; ra pháp lệnh về những vấn đề Quốc hội giao.

Hiến pháp 1992 quy định Quốc hội bầu Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội và lần đầu tiên quy định mỗi ủy ban có một số thành viên làm việc theo chế độ chuyên trách.

Một thành tựu quan trọng của cải cách bộ máy Nhà nước là kết quả bầu cử Quốc hội khóa IX và hiệu quả hoạt động của Quốc hội. Trên cơ sở của Luật Bầu cử, vừa được Quốc hội thông qua ngày 15-4-1992, ngày 19-7-1992, cuộc bầu cử Quốc hội khóa IX được tổ chức thành công trên cả nước. 395 người được bầu làm đại biểu Quốc hội khóa mới với nhiệm kỳ 5 năm. Quốc hội IX bầu Chủ tịch Quốc hội, 3 Phó Chủ tịch và 9 ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ngoài ra, Quốc hội còn thành lập Hội đồng Dân tộc và 7 ủy ban của Quốc hội: Ủy ban Pháp luật; Ủy ban Kinh tế và Ngân sách; Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng; Ủy ban Các vấn đề Xã hội; Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường; Ủy ban Quốc phòng và An ninh và Ủy ban Đối ngoại, trong đó, Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội lần đầu tiên được thành lập.

Tại kỳ họp thứ nhất, diễn ra vào tháng 8-1992 ở Hà Nội, Quốc hội đã bầu các chức danh lãnh đạo Nhà nước, như Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ. Quốc hội đồng thời phê chuẩn đề nghị của Chủ tịch nước về danh sách Phó Chủ tịch và các ủy viên Hội đồng Quốc phòng và An ninh.

Quốc hội khóa IX đóng vai trò quan trọng trong việc thể chế hóa Cương lĩnh, Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội và đường lối đổi mới của Đảng theo tinh thần của Hiến pháp 1992 và Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VII nhằm tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới. Việc quy định công dân có quyền tự ứng cử đại biểu Quốc hội và quy định cụ thể về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội trong Luật bầu cử đại biểu Quốc hội năm 1992 đánh dấu bước đổi mới quan trọng trong cơ chế bầu cử, tạo cơ sở pháp lý cần thiết bảo đảm phát huy quyền dân chủ của công dân, tạo điều kiện cho những người có đủ tiêu chuẩn thực hiện quyền tự ứng cử, để cử tri lựa chọn, bầu vào Quốc hội, để họ có điều kiện đóng góp trí tuệ và khả năng của mình với Quốc hội, với đất nước. Thực tế, Quốc hội khóa IX có những người tự ứng cử trúng cử đại biểu Quốc hội.

Trong nhiệm kỳ khóa IX, Quốc hội đã tập trung thời gian, trí tuệ để đẩy mạnh hoạt động lập pháp với kết quả là 36 luật, bộ luật và 43 pháp lệnh đã được ban hành. Quốc hội đã ưu tiên ban hành các văn bản cần thiết nhằm thiết lập hệ thống chính sách nhất quán, tạo môi trường ổn định và thuận lợi cho sự phát triển của các thành phần kinh tế với vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước; góp phần đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, trong đó có việc đổi mới chính sách tài chính, tiền tệ, giá cả nhằm mục tiêu thúc đẩy sản xuất, huy động, sử dụng có hiệu quả các nguồn lực, tăng tích lũy để tạo vốn đầu tư phát triển.

Nhiều đạo luật tạo cơ sở pháp lý hình thành môi trường ổn định và thuận lợi cho sự phát triển của các thành phần kinh tế đã được Quốc hội khóa IX ban hành như Luật Đất đai, Luật Doanh nghiệp Nhà nước, Luật Hợp tác xã, Luật Phá sản doanh nghiệp, Luật Công ty (sửa đổi), Luật Doanh nghiệp tư nhân (sửa đổi), Luật Khuyến khích đầu tư trong nước, các luật về thuế.

Cùng với các văn bản pháp luật về kinh tế, Quốc hội đã quan tâm ban hành các luật, pháp lệnh về đổi mới hệ thống chính trị nhằm góp phần thực hiện tốt nền dân chủ XHCN, phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân. Quốc hội khóa IX đã xem xét và thông qua Luật Tổ chức Quốc hội, Luật Tổ chức Chính phủ, Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân, Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân (sửa đổi).

Đây là những đạo luật quan trọng, tạo cơ sở pháp lý cho việc đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước phù hợp với các quy định của Hiến pháp 1992. Ngoài ra, Quốc hội còn chú ý xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật thể chế hóa các quyền và lợi ích chính đáng của công dân, bảo đảm trật tự, kỷ cương, giữ vững ổn định chính trị, củng cố quốc phòng - an ninh như ban hành hai bộ luật lớn: Bộ luật Lao động (1994), Bộ luật Dân sự (1995), Nghị quyết về việc thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng, chống buôn lậu.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành nhiều pháp lệnh, trong đó đáng chú ý là Pháp lệnh quy định danh hiệu vinh dự nhà nước "Bà mẹ Việt Nam anh hùng" và Pháp lệnh "Ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ cách mạng".

Quốc hội đã có nhiều quyết sách quan trọng để xây dựng và phát triển đất nước như hàng năm, Quốc hội xem xét và thông qua các nghị quyết về dự toán ngân sách nhà nước; phân bổ ngân sách nhà nước; các vấn đề cơ bản về đối nội và đối ngoại. Đáng chú ý là lần đầu tiên sau 10 năm tiến hành Đổi mới, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về nhiệm vụ, kế hoạch 5 năm (1996-2000), thể hiện vai trò và trách nhiệm của Quốc hội trước định hướng phát triển lâu dài của đất nước. Quốc hội cũng đã quyết định việc miễn nhiệm, bầu và phê chuẩn việc bổ nhiệm một số nhân sự cấp cao của Nhà nước; sáp nhập một số bộ, ngành; việc chia tách một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Công tác giám sát của Quốc hội cũng đã có những đổi mới nhất định như tiến hành nghe các báo cáo hoạt động của các cơ quan nhà nước ở Trung ương; cử các đoàn đi kiểm tra, giám sát việc thi hành pháp luật ở địa phương. Chất vấn và trả lời chất vấn được tiến hành thường xuyên, nghiêm túc, thể hiện tinh thần trách nhiệm cao của đại biểu Quốc hội, của Chính phủ và các cơ quan hữu quan trước nhân dân. Đặc biệt là từ năm 1994 đến nay, các phiên chất vấn tại các kỳ họp Quốc hội đã được phát thanh và truyền hình trực tiếp, tạo không khí cởi mở, đối thoại giữa người hỏi và người trả lời, được nhân dân quan tâm theo dõi và hoan nghênh.

Quốc hội đã chú trọng đến công tác dân nguyện, tiếp dân và giải quyết các đơn thư của nhân dân. Nhiều đoàn công tác của Quốc hội đã trực tiếp đến các địa phương, cơ sở để đôn đốc, xem xét việc giải quyết của các cơ quan có thẩm quyền.

Hoạt động đối ngoại của Quốc hội giai đoạn này cũng có nhiều đổi mới. Các cơ quan của Quốc hội đã triển khai hoạt động đối ngoại một cách chủ động, tích cực nhằm tăng cường mối quan hệ hữu nghị truyền thống với các nước láng giềng anh em và tại các diễn đàn nghị viện đa phương. Hoạt động đối ngoại của Quốc hội đã góp phần quan trọng thúc đẩy việc thực hiện thành công chính sách đối ngoại Việt Nam "muốn là bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển".

Sau hơn 2 năm thực hiện công tác đổi mới theo tinh thần của Đại hội VII cũng như các Hội nghị BCHTW Đảng lần thứ 2 và 3, vấn đề đổi mới hệ thống chính trị nói chung, bộ máy nhà nước nói riêng, đã có những bước tiến bộ rõ rệt.

Tuy nhiên, trước đòi hỏi mới của thực tiễn, vấn đề xây dựng và

Hoàn thiện bộ máy Nhà nước tiếp tục được đặt ra. Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ của Đảng tháng 1-1994 đặt vấn đề xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam thành một nhiệm vụ chủ yếu và đề ra xúc tiến cải cách hành chính, được xác định là trọng tâm của công cuộc cải cách bộ máy nhà nước. Hội nghị, đồng thời, xác định những biện pháp đổi mới tiếp bộ máy nhà nước: "... trong tiến trình xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền thực sự của dân, do dân và vì dân, yêu cầu bức bách hiện nay là phải xúc tiến và kết hợp chặt chẽ cải cách kinh tế với cải cách hành chính. Công việc này quan hệ mật thiết với nội dung đổi mới hệ thống chính trị, trong đó nhiều vấn đề còn phải nghiên cứu. Cách giải quyết của chúng ta là tiến hành cải cách hành chính theo một chương trình phù hợp với điều kiện và khả năng thực tế, nhắm vào những việc có thể và cần phải làm ngay để khắc phục các trở lực đang kìm hãm công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế".

Tiếp theo, là Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 8 tháng 1-1995 bàn về vấn đề tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đề ra nhiệm vụ cấp thiết là "phải xây dựng, kiện toàn bộ máy nhà nước vững mạnh, trong sạch, có hiệu lực và hiệu quả, bài trừ quan liêu, tham nhũng, luôn luôn giữ vững và phát huy bản chất cách mạng của một nhà nước của dân, do dân, vì dân".

Hội nghị xác định những quan điểm cơ bản trong quá trình tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước. Những quan điểm tập trung vào những vấn đề như: xây dựng Nhà nước XHCN của dân, do dân và vì dân, lấy liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức làm nền tảng, do Đảng Cộng sản lãnh đạo; quán triệt nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức và hoạt động của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công và phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện ba quyền: lập pháp, hành pháp, tư pháp; xây dựng nhà nước pháp quyền Việt Nam quản lý xã hội bằng pháp luật, đồng thời coi trọng giáo dục, nâng cao đạo đức xã hội chủ nghĩa; tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng trong Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Việc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước là một nhiệm vụ lâu dài, thường xuyên và được chi phối bởi thực tiễn và những yêu cầu đặt ra trong quá trình đổi mới toàn diện đất nước. Do vậy, những nhiệm vụ cụ thể trong thời gian tới được đặt ra là:
- Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội
- Cải cách một bước nền hành chính nhà nước
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp
- Phát huy vai trò nhân dân làm chủ Nhà nước
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước.

Nhìn chung, những biện pháp thực hiện trong lĩnh vực đổi mới bộ máy Nhà nước trong giai đoạn 1991-1995 đã đưa đến những bước tiến tích cực trong diện mạo hệ thống chính trị Việt Nam vào giữa những năm 90 thế kỷ XX. Trên cơ sở Hiến pháp 1992, Quốc hội khóa IX được thành lập, với cơ cấu đại biểu có tính chất tiêu biểu hơn. Chất lượng các kỳ họp Quốc hội được nâng cao hơn. Nền hành chính đã được sửa đổi từng bước về thể chế và cơ cấu tổ chức. Công tác quản lý xã hội của Chính phủ đã có thay đổi phù hợp hơn với cơ chế mới. Vị trí, nhiệm vụ, tổ chức quản lý của Viện kiểm sát và tòa án các cấp được xác định trên cơ sở Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân và Luật tổ chức Tòa án nhân dân.

Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước có tiến bộ, tạo tiền đề cho việc kiện toàn, phát huy vai trò và hiệu lực quản lý của Nhà nước.

Trong đổi mới hệ thống chính trị, việc xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc có vị trí hết sức quan trọng. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của Đảng tại Đại hội VII năm 1991 đã tổng kết 5 bài học lớn của cách mạng Việt Nam, trong đó có bài học về đại đoàn kết dân tộc: "Không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết, đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế. Đoàn kết là truyền thống quý báu và là bài học lớn của cách mạng nước ta như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tổng kết: "Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết, Thành công, thành công, đại thành công".

Như vậy, truyền thống đoàn kết dân tộc được phát triển lên một tầm cao mới kết tinh thành tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc.

Các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tiếp theo của khóa VII, đặc biệt là Nghị quyết số 07/NQ-TƯ của Bộ Chính trị ngày 17-11-1993 đã phát huy có hiệu quả sức mạnh dân tộc, đặt lợi ích dân tộc và lợi ích con người lên hàng đầu, coi đó là cơ sở để xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc trong thời kỳ mới. Tiếp đó là Nghị quyết 8b về tăng cường và đổi mới công tác vận động của Đảng.

Thực hiện chủ trương về đại đoàn kết dân tộc của Đảng, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị, xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đạt hiệu quả rõ nét. Biểu hiện cụ thể nhất là quyền làm chủ của các tầng lớp nhân dân trên mọi lĩnh vực của đời sống được phát huy. Trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam, bao gồm các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo, người trong nước và người định cư ở nước ngoài trong khối đại đoàn kết vì mục tiêu chung là xây dựng và bảo vệ đất nước...

Một yếu tố chủ chốt trong hệ thống chính trị ở nước ta là vai trò lãnh đạo của Đảng. Vì vậy, trong đổi mới hệ thống chính trị, vấn đề đổi mới và chỉnh đốn Đảng là yêu cầu bức thiết mà nhiệm kỳ của Đại hội Đảng khóa VII đặt ra.

Tiếp theo việc ban hành Hiến pháp 1992 và việc bầu cử Quốc hội khóa IX theo tinh thần Luật bầu cử mới, tháng 6-1992, Ban Chấp hành Trung ương Đảng triệu tập Hội nghị lần thứ 3 bàn về việc chỉnh đốn Đảng. Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 3 xác định mục tiêu của công tác chỉnh đốn Đảng trong thời gian tới là: "...nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phù hợp với yêu cầu khách quan của cách mạng nước ta trong tình hình mới, làm trong sạch đội ngũ cán bộ, đảng viên, bảo đảm thực hiện có kết quả các nhiệm vụ chính trị do Đại hội VII đề ra, trong đó trọng tâm là phát triển kinh tế, làm cho dân giàu nước mạnh, giữ vững ổn định chính trị."

Nghị quyết đề ra những nội dung chính của công tác chỉnh đốn Đảng, trong đó chú trọng đến những vấn đề như: xây dựng Đảng về chính trị và tư tưởng; chỉnh đốn Đảng về tổ chức; tạo bước chuyển biến quan trọng về công tác cán bộ; đổi mới và tăng cường công tác vận động nhân dân, củng cố mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân; tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng.

Nghị quyết xác định một số vấn đề cấp bách cần giải quyết ngay trong năm 1993:
- Ngăn chặn và đẩy lùi tệ tham nhũng, tiêu cực, gây thất thoát, lãng phí. Các cơ quan pháp luật điều tra, xét xử một số vụ lớn, trước hết ở trung ương và một số tỉnh trọng điểm.
- Giải quyết tình trạng mất đoàn kết ở một số nơi.
- Chỉnh đốn 3 loại tổ chức cơ sở đảng trọng yếu (xã, phường, đơn vị sản xuất kinh doanh, một số cơ quan). Đưa những đảng viên thoái hóa biến chất ra khỏi Đảng.
- Rà soát, sắp xếp, điều chỉnh, bổ sung một số cán bộ, chuẩn bị nhân sự cho Hội nghị đại biểu giữa nhiệm kỳ và Đại hội VIII của Đảng.
- Sắp xếp và củng cố các ban của Đảng từ trung ương đến quận, huyện.

Chủ trương của Đảng đã kịp thời chấn chỉnh và phát huy được bản lĩnh chính trị, sức chiến đấu của mình trong điều kiện trên thế giới và trong nước có những diễn biến hết sức phức tạp đe dọa đến

sự tồn vong của chế độ mà đất nước đã lựa chọn. Đó là thời điểm chủ nghĩa xã hội lâm vào thoái trào, phong trào cách mạng gặp khó khăn nghiêm trọng. Các lực lượng thù địch lợi dụng cơ hội ra sức chống phá hòng xóa bỏ chủ nghĩa xã hội còn lại ở một số nước, tìm mọi cách bôi nhọ chế độ xã hội chủ nghĩa, làm mất uy tín của Đảng, cổ vũ cho đa nguyên chính trị, gây chia rẽ giữa Đảng và nhân dân.

Nhìn chung, những biện pháp thực hiện trong lĩnh vực đổi mới hệ thống chính trị ở Việt Nam trong giai đoạn 1991-1995 đã đưa đến những bước tiến tích cực trong diện mạo hệ thống chính trị Việt Nam vào giữa những năm 90 thế kỷ XX, mặc dù vẫn còn nhiều yếu kém. Đánh giá về mặt này, Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII tại Đại hội VIII diễn ra vào cuối tháng 6 - đầu tháng 7 năm 1996 viết:

"Trên cơ sở Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta đã từng bước cụ thể hóa đường lối đổi mới trên các lĩnh vực, củng cố Đảng về chính trị, tư tưởng, tổ chức, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng trong xã hội; đã ban hành Hiến pháp mới năm 1992, sửa đổi, bổ sung và ban hành mới nhiều văn bản pháp luật quan trọng, tiến hành cải cách một bước nền hành chính nhà nước, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị, xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đạt hiệu quả thiết thực hơn. Quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, tư tưởng, văn hóa được phát huy. Các tầng lớp nhân dân, đồng bào các dân tộc đoàn kết, gắn bó trong sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh. Đồng bào ta ở nước ngoài cũng ngày càng hướng về quê hương vì đại nghĩa ấy".

Về những khuyết điểm và yếu kém, Báo cáo vạch rõ:

"Hệ thống chính trị còn nhiều nhược điểm. Năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý, điều hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của các đoàn thể chính trị, xã hội chưa nâng lên kịp với đòi hỏi của tình hình. Bộ máy đảng, nhà nước, đoàn thể chậm được sắp xếp lại, tinh giản và nâng cao chất lượng; còn nhiều biểu hiện quan liêu, vi phạm nghiêm trọng quyền dân chủ của nhân dân. Công tác tuyển chọn, bồi dưỡng, thay đổi, trẻ hóa cán bộ, chuẩn bị cán bộ kế cận còn lúng túng, chậm trễ. Năng lực và phẩm chất của đội ngũ cán bộ chưa tương xứng với yêu cầu của nhiệm vụ. Điều đáng lo ngại là không ít cán bộ, đảng viên phai nhạt lý tưởng cách mạng, tha hóa về phẩm chất, đạo đức; sức chiến đấu của một bộ phận tổ chức cơ sở đảng suy yếu".

2. Quốc phòng, an ninh được tăng cường

Quốc phòng, an ninh luôn được Đảng Cộng sản Việt Nam quan tâm coi trọng. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội coi việc củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh quốc gia là nhiệm vụ trọng yếu thường xuyên của toàn dân và của Nhà nước.

Trên tinh thần này, Cương lĩnh đặt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh là một trong 8 định hướng lớn trong chính sách của Việt Nam trong thời kỳ quá độ. Nhiệm vụ tổng quát và cốt yếu nhất được đặt ra cho công tác quốc phòng - an ninh trong toàn bộ thời kỳ quá độ được Cương lĩnh xác định, là bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, lãnh thổ toàn vẹn của Tổ quốc, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, sự ổn định chính trị, trật tự và an toàn xã hội, quyền làm chủ của nhân dân, làm thất bại mọi âm mưu và hành động của các thế lực đế quốc, phản động phá hoại sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.

Cụ thể hóa những nhiệm vụ này, Nghị quyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 2 ngày 4-12-1991 về nhiệm vụ và giải pháp ổn định, phát triển kinh tế - xã hội trong những năm 1992-1995 được xác định quốc phòng, an ninh, là một trong 7 nhiệm vụ chủ yếu của giai đoạn 1992-1995, cụ thể là:

"Tăng cường sự ổn định chính trị, giữ vững an ninh, củng cố quốc phòng, đề cao cảnh giác và chủ động đối phó với mọi tình huống. Tăng cường khả năng phòng thủ đất nước, triển khai có trọng điểm các khu vực phòng thủ, trước hết là biên giới, hải đảo. Nâng cao chất lượng quân thường trực được bố trí ở mức hợp lý, củng cố lực lượng dự bị động viên, dân quân tự vệ. Tăng thêm năng lực công nghiệp quốc phòng và phát triển công nghiệp đáp ứng yêu cầu quốc phòng. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, đặc biệt là trong việc phát triển kinh tế - xã hội ở các địa bàn xung yếu, tận dụng năng lực của quân đội và công nghiệp quốc phòng tham gia vào các chương trình phát triển kinh tế. Xây dựng lực lượng an ninh trong sạch, vững mạnh, tinh thông nghiệp vụ, được tăng cường điều kiện hoạt động; tăng cường các tổ chức bảo vệ pháp luật đi đôi với đẩy mạnh phong trào quần chúng bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội, giám các loại tội phạm hình sự."

Trước diễn biến phức tạp của tình hình trong nước và thế giới, Nghị quyết Trung ương lần thứ 3 của Đảng khóa VII ngày 29-6-1992 đề ra một số nhiệm vụ quốc phòng và bảo vệ an ninh quốc gia, chống diễn biến hòa bình của địch, trong đó chống diễn biến hòa bình, bạo loạn lật đổ là nhiệm vụ cấp bách hàng đầu và phải được kết hợp chặt chẽ với nhiệm vụ sẵn sàng ứng phó với các tình huống khác. Sự kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa là một trong những quan điểm cơ bản và tư tưởng chỉ đạo trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh. Nghị quyết đồng thời xác định những nhiệm vụ cụ thể về quốc phòng và an ninh của đất nước.

Đồng thời với chủ trương lớn trên đây, việc tăng cường chấn chỉnh kỷ cương, kỷ luật cũng như một số chế độ ưu đãi trong quân đội và công an được thực hiện từng bước.

Trong những năm từ 1991 đến 1992, Hội đồng Bộ trưởng, và sau đó là Chính phủ, đã ban hành ít nhất là 4 nghị định, quy định quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu và lễ phục của quân đội nhân dân Việt Nam và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật về Sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam. Nhằm đảm bảo sức chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu trong các lực lượng vũ trang, ngày 2-01-1991, Hội đồng Nhà nước đã ra Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật về Sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam, trong đó sửa đổi một số điều trong Luật về Sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam liên quan tới chức vụ, quân hàm, các bậc lương và chế độ phụ cấp đối với sĩ quan quân đội. Ngày 15-7-1995, Chính phủ đã ra Nghị định số 45-CP về việc ban hành Điều lệ bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân và công an nhân dân. Điều lệ này quy định 5 chế độ bảo hiểm xã hội đối với những người phục vụ trong quân đội và công an: chế độ trợ cấp ốm đau; chế độ trợ cấp thai sản; chế độ trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp; chế độ hưu trí và chế độ tử tuất.

Công tác giáo dục quốc phòng và đào tạo sĩ quan dự bị trong học sinh, sinh viên được chú trọng. Chỉ thị ngày 30-12-1991 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng xác định giáo dục quốc phòng và đào tạo sĩ quan dự bị là nhiệm vụ quan trọng trong chiến lược đào tạo con người mới và là yêu cầu không thể thiếu trong chương trình ở các trường phổ thông trung học, dạy nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học, kể cả quốc lập, dân lập và các loại hình đào tạo khác. Từ đó, lực lượng vũ trang tiếp tục đào tạo có chọn lọc các sinh viên đại học có ngành nghề phù hợp với quốc phòng thành sĩ quan dự bị của các ngành kỹ thuật, chuyên môn nghiệp vụ, để khi cần thì động viên phục vụ nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc. Chỉ thị đặc biệt lưu ý tới việc nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên quân sự; xây dựng hệ thống tài liệu, giáo trình; bảo đảm cơ sở vật chất, trang bị huấn luyện, học cụ quân sự chuyên dùng và các mặt bảo đảm khác; áp dụng phương thức lồng ghép một số nội dung quân sự vào những môn học phù hợp của các trường.

Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, việc đảm bảo quản lý đường biên giới có vị trí, vai trò không nhỏ. Ý thức được tầm quan trọng

Vấn đề, từ cuối năm 1990 đến đầu năm 1992, Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành 3 Quy chế về các khu vực biên giới giữa Việt Nam với Lào, Campuchia và với Trung Quốc. Nhằm thực hiện một cách thống nhất các quy chế biên giới này, ngày 10-8-1992, Hội đồng Bộ trưởng đã ra Nghị định số 289-HĐBT sửa đổi một số điều trong các quy chế trên. Nghị định quy định rõ ràng các vấn đề về khái niệm khu vực biên giới, vành đai biên giới và vùng cấm; việc cư trú, đi lại trong khu vực biên giới và việc quản lý và bảo vệ khu vực biên giới.

Thực hiện chủ trương trên, quốc phòng, an ninh của đất nước luôn được đảm bảo và tăng cường. Độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ và định hướng xã hội chủ nghĩa tiếp tục được giữ vững. Môi trường hòa bình, ổn định được duy trì và phát huy tạo thuận lợi cho sự phát triển của đất nước trong xu thế hội nhập ngày càng sâu.

Một trong những thành tựu quan trọng trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, là phương hướng, nhiệm vụ và quan điểm chỉ đạo sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới được Đảng xác định rõ. Vì vậy, việc điều chỉnh chiến lược quốc phòng, an ninh tiếp tục được thực hiện và đem lại hiệu quả. Các nhu cầu vật chất, tinh thần ngày càng đáp ứng tốt hơn đối với việc xây dựng nền quốc phòng và môi trường an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Sức chiến đấu và khả năng ứng phó của quân đội và công an được nâng lên rõ rệt. Điểm nổi lên là quân đội đã được tăng cường xây dựng về mặt chính trị, có đủ bản lĩnh để thực hiện những nhiệm vụ của Đảng và nhân dân giao phó trong bối cảnh tình hình quốc tế và trong nước có những diễn biến phức tạp.

Có thể nói, thế trận quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân cũng như công tác an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội tiếp tục được củng cố và tăng cường.

Đánh giá thực hiện kế hoạch 5 năm 1991-1995 trên lĩnh vực quốc phòng, an ninh, Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII tại Đại hội VIII nêu rõ: "Việc điều chỉnh chiến lược về quốc phòng, củng cố thế trận quốc phòng toàn dân được thực hiện có kết quả. Các khu vực phòng thủ được tăng cường một bước. Sự kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng được tiến hành dưới nhiều hình thức và đã bước đầu mang lại kết quả. An ninh quốc gia được giữ vững, thế trận an ninh nhân dân được củng cố. Việc xử lý kiên quyết các vụ vi phạm pháp luật trong một số lĩnh vực mở ra khả năng thiết lập và củng cố trật tự, an toàn xã hội, xây dựng nếp sống và làm việc theo pháp luật".

IV. TIẾP TỤC MỞ RỘNG QUAN HỆ ĐỐI NGOẠI

Đổi mới chính sách đối ngoại là một trong những nhiệm vụ quan trọng được Đảng và Nhà nước Việt Nam đặt ra trong quá trình đổi mới toàn diện đất nước. Trong giai đoạn 1986-1990, Việt Nam đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng, tạo đà cho bước phát triển trong giai đoạn tiếp. Tuy nhiên, những thành tựu này vẫn còn hạn chế. Việt Nam chưa thoát khỏi thế bị bao vây cấm vận. Quan hệ giữa Việt Nam với một số nước lớn như Mỹ, Trung Quốc chưa được bình thường hóa và khôi phục hoàn toàn.

Để tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho công cuộc đổi mới đất nước, Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam xác định mục tiêu, phương hướng và nhiệm vụ của công tác đối ngoại trong giai đoạn 1991-1995. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội được Đại hội VII thông qua, xác định mục tiêu của công tác đối ngoại trong thời kỳ quá độ ở Việt Nam là: "...tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đi lên chủ nghĩa xã hội, góp phần vào sự nghiệp đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Hợp tác bình đẳng và cùng có lợi với tất cả các nước không phân biệt chế độ chính trị - xã hội khác nhau trên cơ sở những nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình. Không ngừng củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác truyền thống với các nước xã hội chủ nghĩa, các nước anh em trên bán đảo Đông Dương. Đảng Cộng sản Việt Nam trước sau như một ủng hộ các đảng cộng sản và công nhân, các phong trào cách mạng trong cuộc đấu tranh vì những mục tiêu chung của thời đại. Đảng Cộng sản Việt Nam sẵn sàng thiết lập và mở rộng quan hệ với các đảng và các lực lượng đấu tranh chống các thế lực hiếu chiến, xâm lược, áp bức bóc lột các nước chậm tiến, vì hòa bình thế giới và tiến bộ xã hội. Tham gia tích cực các tổ chức quốc tế và Phong trào Không liên kết vì mục tiêu hòa bình, độc lập dân tộc và phát triển. Phát triển quan hệ với các nước Đông Nam Á, tích cực góp phần xây dựng khu vực này thành khu vực hòa bình và hợp tác. Phát triển quan hệ hợp tác, hữu nghị, giúp đỡ lẫn nhau với các nước đang phát triển. Mở rộng sự hợp tác cùng có lợi với các nước phát triển".

Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI trình bày tại Đại hội VII đề ra những phương hướng chủ yếu của công tác đối ngoại trong giai đoạn 1991-1995. Theo đó, nhiệm vụ đối ngoại bao trùm trong thời gian giai đoạn này là: giữ vững hòa bình, mở rộng quan hệ hữu nghị và hợp tác, tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Phương châm của công tác đối ngoại là hợp tác bình đẳng với tất cả các nước trên cơ sở cùng tồn tại hòa bình. Và lần đầu tiên Đại hội tuyên bố: Việt Nam muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới.

Quán triệt chủ trương của Đảng, hoạt động đối ngoại của đất nước được tiến hành từng bước và đạt được những kết quả to lớn.

1. Bình thường hóa và phát triển quan hệ với Trung Quốc

Sau Hội nghị Thành Đô tháng 9-1990, tiến trình bình thường hóa quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc diễn ra với tốc độ nhanh hơn. Tháng 7-1991, Bộ Chính trị cử đại diện đặc biệt tới Bắc Kinh tiến hành cuộc gặp cấp cao Việt Nam - Trung Quốc bàn về bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Kết quả của các cuộc đàm phán này dẫn đến chuyến đi thăm chính thức tới Bắc Kinh của Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam do Tổng Bí thư Đỗ Mười dẫn đầu. Mục đích của chuyến thăm này là hai nước chính thức bình thường hóa quan hệ. Thông cáo chung hai bên ngày 10-11-1991 đề cập đến những vấn đề:
- Chính thức bình thường hóa quan hệ giữa hai nước;
- Nhất trí phát triển quan hệ hữu nghị và láng giềng thân thiện trên cơ sở 5 nguyên tắc: tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không xâm phạm lẫn nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng, cùng có lợi và cùng tồn tại hòa bình;
- Nhất trí thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực kinh tế, thương mại, khoa học - kỹ thuật và văn hóa;
- Đồng ý tiếp tục có những biện pháp cần thiết nhằm giữ gìn an ninh ở vùng biên giới giữa hai nước, đồng ý thông qua thương lượng giải quyết hòa bình các vấn đề lãnh thổ, biên giới... tồn tại giữa hai nước;
- Đồng ý giải quyết vấn đề kiều dân thông qua thương lượng hữu nghị;
- Ủng hộ và hoan nghênh việc ký kết Hiệp định về giải pháp toàn diện cho cuộc xung đột ở Campuchia tại Paris ngày 23-10-1991.

Cũng trong chuyến thăm này, hai bên đã ký Hiệp định về thương mại và Hiệp định tạm thời về giải quyết vấn đề biên giới, đồng thời còn đề cập tới một số vấn đề cụ thể khác.

Sau khi quan hệ Việt Nam - Trung Quốc chính thức bình thường hóa, hai bên tích cực chuẩn bị cho cuộc đi thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Trung Quốc Lý Bằng. Để chuẩn bị cho công việc này, tháng 2-1992, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Tiền Kỳ Tham sang thăm Việt Nam. Trong các cuộc hội đàm, hai bên đồng ý sớm mở cửa khẩu giữa hai nước và đồng ý tiến hành họp cấp chuyên viên để chuẩn bị cho đàm phán chính thức giữa hai nước về vấn đề

biên giới trên bộ và vịnh Bắc Bộ. Nhân dịp này, hai bên đã ký Hiệp định về Hợp tác kinh tế và Hiệp định về miễn thị thực.

Ngay sau sự kiện này, tháng 3-1992, hai bên đã ký 4 hiệp định về đường sắt biên giới, hàng hải, hàng không và bưu điện. Cũng trong thời gian này, ngày 27-3-1992, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ra Chi thị số 98-CT về việc mở cửa khẩu trên tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc. Chi thị nêu rõ: Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Trung Quốc đã thoả thuận mở 21 cửa khẩu trên bộ thuộc tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc. Những cửa khẩu này sẽ được mở dần khi có đủ điều kiện cần thiết.

Thời gian và thể thức mở cửa khẩu cụ thể sẽ do hai Nhà nước xác định qua đường ngoại giao. Trước mắt, hai bên khẩn trương hoàn thành các thủ tục cần thiết để sớm mở 7 cửa khẩu: Hữu Nghị, Đồng Đăng (Lạng Sơn), Móng Cái (Quảng Ninh), Tà Lùng (Cao Bằng), Mường Khương (Lào Cai), Thanh Thủy (Hà Giang) và Ma Lù Thàng (Lai Châu). Ngày 1-4-1992, hai bên chính thức mở lại cửa khẩu Hữu Nghị (Lạng Sơn) trên đường biên giới giữa hai nước.

Trên cơ sở phát triển tốt đẹp của quan hệ giữa hai nước, từ ngày 30-11 đến 4-12-1992, Thủ tướng Trung Quốc Lý Bằng sang thăm chính thức Việt Nam. Trong các cuộc hội đàm, hai bên nhất trí cho rằng, việc củng cố và tăng cường quan hệ hợp tác, láng giềng hữu nghị giữa hai nước không chỉ phù hợp với lợi ích cơ bản của nhân dân hai nước, mà còn có lợi cho hòa bình, ổn định và phát triển của khu vực. Kết thúc các cuộc hội đàm, hai bên ký kết 4 hiệp định: 1) Hiệp định khuyến khích và đảm bảo đầu tư; 2) Hiệp định hợp tác kinh tế kỹ thuật; 3) Hiệp định hợp tác khoa học kỹ thuật; 4) Hiệp định hợp tác văn hóa.

Sau chuyến đi thăm Trung Quốc của Chủ tịch nước Lê Đức Anh vào tháng 11-1993, tháng 11-1994, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân sang thăm chính thức Việt Nam. Trong dịp này, hai bên đã ký thêm 3 hiệp định: 1) Hiệp định thành lập ủy ban hợp tác thương mại Việt Nam - Trung Quốc; 2) Hiệp định về vận tải ô tô; 3) Hiệp định về đảm bảo chất lượng hàng hóa xuất nhập khẩu và công nhận lẫn nhau.

Như vậy là trong vòng chưa đầy 3 năm (1992-1994), hai bên đã ký kết 15 hiệp định hợp tác về các mặt. Điều này cho thấy, sau khi quan hệ ngoại giao giữa hai nước chính thức bình thường hóa, quan hệ hợp tác hai bên phát triển mạnh. Ngoài các chuyến thăm lẫn nhau chính thức của các đoàn cấp cao, các cuộc thăm làm việc giữa các ngành, các địa phương cũng liên tục được tổ chức.

Tuy vậy, giữa hai nước vẫn còn những vấn đề phức tạp cần cùng nhau giải quyết như: vấn đề biên giới đất liền, vấn đề phân định vịnh Bắc Bộ, và đặc biệt là vấn đề Hoàng Sa. Tháng 10-1993, Tổng Bí thư Đỗ Mười tuyên bố: "Việt Nam chủ trương giải quyết tranh chấp giữa các nước, kể cả tranh chấp ở Biển Đông, thông qua thương lượng hòa bình trên tinh thần bình đẳng, hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau, tôn trọng luật pháp quốc tế và Công ước về luật biển năm 1982 và chủ quyền của các nước ven biển đối với vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của họ".

Nhìn chung, trong giai đoạn 1991-1995, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc đã được chính thức bình thường hóa và nhanh chóng phát triển, mặc dù còn một số vấn đề phức tạp. Sự phát triển quan hệ Việt Nam - Trung Quốc là một trong những điều kiện thuận lợi cho công cuộc đổi mới ở Việt Nam.

Bình thường hóa quan hệ với Mỹ

Sau khi Việt Nam hoàn thành việc rút quân khỏi Campuchia (tháng 9-1989), các cuộc đối thoại giữa Việt Nam và Mỹ về việc bình thường hóa quan hệ giữa hai nước được chính thức bắt đầu. Sau 4 vòng đàm phán, diễn ra từ cuối tháng 9-1989, vòng đàm phán thứ 5 được tiến hành vào ngày 9-4-1991 tại New York. Trong cuộc đàm phán này, phía Mỹ đưa ra bàn "Lộ trình" (road maping) 4 giai đoạn cho việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam:
1. Bắt đầu từ tháng 10 năm 1991, khi Hiệp định Hòa bình về Campuchia được ký kết.
2. Bắt đầu sau giai đoạn 1, khi các lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc ở Campuchia được thành lập.
3. Bắt đầu khi việc chia khu vực đóng quân của các lực lượng phe phái đối địch được hoàn thành và việc giải ngũ bắt đầu.
4. Bắt đầu khi cuộc bầu cử tự do được tổ chức, Quốc hội Campuchia được thành lập và thông qua Hiến pháp mới.

Đây là lần đầu tiên chính quyền Mỹ đưa công khai, chính thức chính sách đối với Việt Nam. Mục đích "Lộ trình" của Mỹ là buộc Việt Nam nhanh chóng giải quyết vấn đề Campuchia và vấn đề người Mỹ mất tích trong chiến tranh Việt Nam (POW/MIA). Việt Nam coi đây là một kế hoạch do Mỹ đặt ra, không phải là kết quả của bàn bạc, thảo luận, thương lượng giữa hai nước.

Ngày 30-7-1991, cuộc gặp giữa Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam Lê Mai và Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ phụ trách Đông Á - Thái Bình Dương Richard Salomon diễn ra tại Băng Cốc. Hai bên trao đổi ý kiến về việc bình thường hóa quan hệ, vấn đề Campuchia, vấn đề người Mỹ mất tích trong chiến tranh Việt Nam (MIA).

Tháng 10-1991, nhân dịp lễ ký Hiệp định Paris về Campuchia, Ngoại trưởng hai nước Mỹ và Việt Nam đã gặp nhau, thảo luận về các biện pháp tiếp theo thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ.

Ngày 21-11-1991, Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam Lê Mai và Trợ lý ngoại trưởng Mỹ Richard Salomon chính thức tiến hành đàm phán về việc bình thường hóa quan hệ hai nước. Đây là lần đầu tiên hai nước chính thức thảo luận về các vấn đề liên quan đến thể thức bình thường hóa quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Hai bên đã thành lập các nhóm làm việc để giải quyết các vấn đề tương ứng.

Cùng trong tháng 11-1991, Ngoại trưởng Mỹ và Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam có cuộc tiếp xúc bàn về vấn đề thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước.

Song song với các cuộc đàm phán, Mỹ có một số động thái nới lỏng cấm vận Việt Nam như:
- Tháng 2-1991, Văn phòng Ngoại hối, Bộ Ngân khố Mỹ nới lỏng quy định việc chuyển kiều hối từ Mỹ về Việt Nam, cho phép thực hiện các giao dịch giữa ngân hàng Việt Nam với Mỹ liên quan đến kiều hối;
- Ngày 25-4-1991, Mỹ tuyên bố viện trợ nhân đạo trực tiếp cho Việt Nam 1 triệu đô la, cung cấp chân tay giả cho người tàn tật thông qua Cơ quan phát triển quốc tế Mỹ - USAID;
- Ngày 4-12-1991, Mỹ tuyên bố hủy bỏ lệnh cấm tổ chức du lịch vào Việt Nam và cho phép Cơ quan phát triển quốc tế Mỹ (USAID) được trực tiếp viện trợ nhân đạo đối với Việt Nam;
- Tháng 11-1991, Mỹ bãi bỏ việc giới hạn đi lại 25 dặm đối với các nhà ngoại giao Việt Nam tại Liên hợp quốc, bỏ việc hạn chế các cựu binh, nhà báo, doanh nhân Mỹ sang Việt Nam;
- Ngày 13-4-1992, Chính quyền Mỹ cho phép thông thương bưu chính viễn thông giữa hai nước;
- Ngày 30-4-1992, Mỹ bãi bỏ hạn chế đối với các tổ chức phi chính phủ (NGO) viện trợ cho Việt Nam và cho phép các công ty và tổ chức tư nhân Mỹ xuất khẩu các mặt hàng phục vụ nhu cầu cơ bản của con người sang Việt Nam (4-1992);
- Ngày 14-12-1992, Mỹ cho phép các công ty Mỹ được vào Việt Nam lập văn phòng đại diện và ký các hợp đồng kinh tế với Việt Nam để có thể hoạt động sau khi lệnh cấm vận Việt Nam được hủy bỏ (14-12-1992).

Từ năm 1992 đến năm 1994, hàng năm nhân dịp dự Đại hội đồng Liên hợp quốc, Ngoại trưởng hai nước Mỹ và Việt Nam đều có các cuộc gặp không chính thức để trao đổi ý kiến về việc bãi bỏ cấm vận và cải thiện quan hệ. Cũng trong thời gian này, nhiều phái đoàn nghị sĩ Mỹ sang thăm Việt Nam, tìm hiểu và thúc đẩy bình thường hóa quan hệ giữa hai nước.

Tháng 7-1993, Tổng thống Mỹ B. Clinton cử một đoàn cấp cao gồm 22 thành viên đến Việt Nam. Đây là đoàn cấp cao nhất của Mỹ tới Việt Nam kể từ năm 1975. Trong các cuộc tiếp xúc với phía Việt Nam, Phái đoàn Mỹ vẫn khẳng định lập trường của Tổng thống B. Clinton muốn khép lại quá khứ, tiến tới bình thường hóa quan hệ.

Tháng 12-1993, Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ phụ trách Đông Á W. Christopher đến Việt Nam. Tại Việt Nam, ông đã có các cuộc tiếp xúc với Thủ tướng Võ Văn Kiệt về việc hợp tác giữa hai nước cùng thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ. Trong các cuộc tiếp xúc, phía Mỹ đều đánh giá cao những nỗ lực hợp tác của Việt Nam trong việc tìm kiếm MIA, đồng thời khẳng định mong muốn quan hệ giữa hai

nước sẽ tiến triển tốt trong tương lai, tạo điều kiện thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Từ năm 1993, chính quyền Mỹ tiếp tục có những động thái tích cực hơn nhằm nới lỏng cấm vận, thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. Tháng 2-1993, đoàn Hội đồng Thương mại Mỹ - Việt Nam, gồm đại diện 22 công ty lớn ở Mỹ vào Việt Nam tìm hiểu khả năng hợp tác, đầu tư và thương mại với Việt Nam. Tháng 3-1993, Mỹ tuyên bố ủng hộ Việt Nam gia nhập ASEAN, APEC. Ngày 2-7-1993, Mỹ tuyên bố giải tỏa quan hệ Việt Nam với Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), không chống các nước khác giúp Việt Nam trả nợ 140 triệu đô la cho IMF, không ngăn cản các nước và các tổ chức tài chính quốc tế kể cả IMF và WB cho Việt Nam vay tín dụng. Cuối tháng 7-1993, một đoàn thương mại gồm đại diện 15 công ty có thế lực nhất ở Mỹ tới Việt Nam thảo luận về các dự án có thể được thực thi sau khi lệnh cấm vận được Mỹ bãi bỏ. Ngày 13-9-1993, Mỹ tuyên bố nới lỏng cấm vận, cho phép các công ty Mỹ tham gia các dự án phát triển ở Việt Nam do các tổ chức quốc tế tài trợ. Và cuối cùng, ngày 3-2-1994, Tổng thống B. Clinton tuyên bố bãi bỏ lệnh cấm vận của Mỹ đối với Việt Nam, mặc dù quan hệ giữa hai nước vẫn chưa được bình thường hóa.

Phải đến ngày 12-7-1995 (giờ Hà Nội), Tổng thống Mỹ B. Clinton mới tuyên bố chính thức bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam. Ngay trong ngày, tại Hà Nội, Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt cũng tuyên bố thiết lập quan hệ ngoại giao với Mỹ. Đầu tháng 8-1995, trong dịp Ngoại trưởng Mỹ w Christopher công tác đến Việt Nam, hai nước chính thức ký thỏa thuận thiết lập quan hệ ngoại giao và trao đổi đại sứ. Nghị sĩ Pete Peterson (từng là tù binh chiến tranh tại Việt Nam và là người tích cực ủng hộ bình thường hóa quan hệ với Việt Nam) được Thượng viện bổ nhiệm làm Đại sứ của Mỹ tại Việt Nam. Ông Lê Văn Bàng được bổ nhiệm làm Đại sứ của Việt Nam tại Mỹ.

Việc bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Mỹ mở ra một thời kỳ mới trong quan hệ giữa hai nước. Đối với Việt Nam, đây là một thắng lợi quan trọng của đường lối ngoại giao mới "đa phương hóa, đa dạng hóa". Việc khai thông quan hệ với Mỹ góp phần mở đường cho Việt Nam cải thiện quan hệ với các nước khác, gia nhập các tổ chức khu vực và thế giới, từng bước hội nhập với khu vực và thế giới.

3. Hội nhập với ASEAN

Các nước ASEAN là những nước láng giềng với Việt Nam và vốn có quan hệ truyền thống hữu nghị. Sau khi Việt Nam đưa quân vào Campuchia giúp đỡ các lực lượng cách mạng lật đổ chế độ diệt chủng bị toàn thế giới lên án, xuất phát từ lòng nghi ngờ thái độ thiện chí của Việt Nam, phần đông các nước ASEAN có thái độ chống đối Việt Nam. Với chủ trương tạo một môi trường hòa bình hữu nghị, Việt Nam đã cố gắng tìm cách khôi phục lại quan hệ truyền thống với các nước ASEAN, nhưng không thu được nhiều kết quả.

Từ khi Việt Nam bắt đầu công cuộc đổi mới, vấn đề khôi phục lại quan hệ với ASEAN và hội nhập với khu vực trở thành một nhu cầu cấp thiết. Tháng 1-1989, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh tuyên bố bày tỏ ý nguyện của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sẵn sàng phát triển quan hệ hữu nghị với các nước ASEAN và các nước khác trong khu vực. Tháng 2 cùng năm, Việt Nam và Lào tuyên bố sẵn sàng tham gia Hiệp ước Bali. Tuy nhiên, tiến trình khởi động việc khôi phục quan hệ giữa hai bên chỉ được bắt đầu sau khi vấn đề Campuchia đi vào hồi kết.

Trong những năm từ 1990 đến 1992, các cuộc đi thăm chính thức lẫn nhau của những người lãnh đạo Việt Nam và một số nước ASEAN như Indonesia, Thái Lan, Singapore, Malaysia, Brunei Darussalam cũng như những hoạt động ngoại giao khác như: thiện chí của Việt Nam trong việc giải quyết vấn đề Campuchia đã phần nào xua tan được sự nghi ngờ Việt Nam trong các nước ASEAN. Điều này dẫn đến việc Việt Nam chính thức ký Hiệp ước Bali và trở thành quan sát viên của ASEAN vào tháng 7-1992. Cũng từ thời gian này, Việt Nam được chính thức tham dự Hội nghị hàng năm Bộ trưởng Ngoại giao các nước ASEAN với tư cách quan sát viên của ASEAN.

Tuy nhiên, cũng phải 3 năm sau, với những hoạt động ngoại giao tích cực và những cuộc đi thăm chính thức lẫn nhau giữa các vị đứng đầu Nhà nước Việt Nam và ASEAN thì việc Việt Nam xóa tan nghi ngờ trong ASEAN và trở thành thành viên chính thức của tổ chức này mới trở thành hiện thực. Tháng 2-1995, các nước ASEAN nhất trí kết nạp Việt Nam thành thành viên trong phiên họp hàng năm của các Ngoại trưởng ASEAN tại Brunei Darussalam. Ngày 27-7-1995, trong phiên họp hàng năm của các Ngoại trưởng ASEAN tại Banda Seri Begawan - thủ đô Brunei Darussalam đã diễn ra lễ kết nạp chính thức Việt Nam vào tổ chức khu vực ASEAN, chấm dứt những năm tháng dài thù địch. Nói về ý nghĩa của sự kiện này, Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam lúc đó Nguyễn Mạnh Cầm cho rằng: "Chúng ta đang chứng kiến xu thế khu vực hóa và quốc tế hóa phát triển nhanh chóng ở mọi nơi trong xu thế tùy thuộc lẫn nhau giữa các quốc gia ngày càng rõ nét. Trong tình hình đó, hội nhập khu vực và hội nhập thế giới để phát triển đã trở thành tất yếu khách quan. Việc Việt Nam gia nhập ASEAN là một biểu hiện cụ thể của xu thế đó".

Việc gia nhập ASEAN đánh dấu sự mở đầu cho quá trình hội nhập thắng lợi của Việt Nam vào khu vực, một yếu tố thuận lợi cho công cuộc đổi mới đang trên đà phát triển ở Việt Nam.

4. Phát triển quan hệ với các nước Tây Âu và Liên minh châu Âu

Việt Nam có những quan hệ truyền thống tốt với nhiều nước Tây Âu. Tuy nhiên, sau sự kiện Campuchia năm 1979, cùng với việc Mỹ cấm vận Việt Nam, quan hệ giữa các nước Tây Âu và Việt Nam hầu như bị đóng băng. Cùng với việc Việt Nam tích cực tham gia cùng các bên giải quyết vấn đề Campuchia, quá trình khôi phục và phát triển quan hệ với các nước Tây Âu được đẩy mạnh.

Với Pháp: đỉnh cao của sự phát triển quan hệ giữa Việt Nam với Pháp là chuyến đi thăm Việt Nam của Tổng thống Pháp François Mitterrand tháng 2-1993 và các chuyến thăm Pháp của Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt tháng 6-1993, của Chủ tịch nước Lê Đức Anh tháng 5-1995. Cùng với các chuyến thăm lẫn nhau của những người đứng đầu Nhà nước Việt Nam và Pháp, trong giai đoạn này, hầu hết các nhân vật chính trị quan trọng của Pháp đều đến thăm và làm việc với Việt Nam, góp phần mở đối thoại chính trị thường xuyên giữa hai bên, tăng cường hiểu biết lẫn nhau, cũng như tìm ra các cơ hội hợp tác song phương. Nhìn chung, trong giai đoạn 1991-1995, Pháp tiếp tục coi Việt Nam là một trong hướng ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Pháp ở châu Á. Pháp là nước đi hàng đầu trong việc nối lại viện trợ phát triển cho Việt Nam, hỗ trợ giải tỏa quan hệ của Việt Nam với các tổ chức tài chính quốc tế, hỗ trợ Việt Nam thiết lập và tăng cường quan hệ với EU.

Với Anh: Quan hệ giữa Việt Nam và Vương quốc Anh và Bắc Ireland bắt đầu từ sau khi Việt Nam rút hết quân khỏi Campuchia. Chính phủ Anh đã góp phần vào việc vận động Mỹ bãi bỏ cấm vận chống Việt Nam, góp phần giải tỏa quan hệ của Việt Nam với các tổ chức tài chính quốc tế. Anh đã chủ động mời Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt sang thăm Anh vào tháng 6-1993. Về phía mình, Việt Nam cũng đón nhiều đoàn Anh sang thăm như: Công chúa Hoàng gia, các Bộ trưởng Ngoại giao, Tài chính, Giao thông vận tải... Tháng 7-1993, Chính phủ Anh dành 10 triệu Bảng cho chương trình trợ giúp kỹ thuật cho Việt Nam. Tháng 9-1994, hai nước cùng ký Hiệp định Tài chính khung, cấp cho Việt Nam khoản tín dụng ưu đãi 50 triệu Bảng. Tháng 10 cùng năm, hai nước cũng ký thỏa thuận giải quyết nợ, theo đó Anh xóa 50% nợ cho Việt Nam và số còn lại sẽ được trả dần trong vòng 23 năm.

Với Đức: cũng như với Pháp và Anh, quan hệ giữa Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức chỉ được ấm lên sau khi vấn đề Campuchia được giải quyết. Ngày 20-11-1991, trong chuyến đi

Tháng 6-1992, Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm thăm Cộng hòa Liên bang Đức. Trong các cuộc hội đàm, Chính phủ Đức tuyên bố tăng 38% viện trợ tài chính và kỹ thuật cho Việt Nam trong năm 1992. Hai bên ký Hiệp định về việc Đức giúp Việt Nam tạo lập doanh nghiệp và nghề nghiệp cho người Việt Nam ở Đức về nước làm ăn sinh sống với số tiền 10 triệu Mác. Ngày 18-11-1992, hai bên ký Hiệp định Tài chính tài khóa năm 1991. Theo Hiệp định, Chính phủ Đức sẽ cho Việt Nam một khoản viện trợ trị giá 12 triệu Mác cho chương trình hợp tác tài chính nhằm giúp Việt Nam xây dựng lưới điện hạ thế Đrây Hlinh và chương trình trồng rừng ở các tỉnh phía Bắc.

Từ năm 1993, quan hệ giữa Đức và Việt Nam có những chuyển biến tích cực hơn. Sau các cuộc đi thăm chính thức Cộng hòa Liên bang Đức của Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt và Chủ tịch Quốc hội Nông Đức Mạnh, những chuyến thăm lẫn nhau và làm việc của các quan chức hai nước trở nên thường xuyên hơn.

Chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Đức Helmut Kohl tháng 11-1995 đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong quan hệ Việt Nam - Cộng hòa Liên bang Đức giai đoạn 1991-1995. Chuyến thăm của Thủ tướng Đức tới Việt Nam đã thu được kết quả tốt đẹp. Trong chuyến thăm này, ông Kohl khẳng định sự quan tâm của Đức tới quan hệ với Việt Nam, cam kết ủng hộ chính sách đổi mới của Việt Nam.

Từ năm 1990 đến năm 1996, số viện trợ phát triển của Đức cho Việt Nam tăng lên hàng năm. Năm 1990, Đức viện trợ cho Việt Nam 12 triệu Mác, năm 1991: 27 triệu, năm 1992: 49 triệu, năm 1993: 63 triệu, năm 1996: 100 triệu.

Quan hệ ngày càng phát triển giữa Việt Nam và các nước Tây Âu góp phần thúc đẩy quan hệ với EU. Bước ngoặt trong quan hệ giữa Việt Nam và EU là Hiệp định về việc thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai bên, ký ngày 22-10-1990, và việc hai bên trao đổi đại sứ. Từ thời điểm này, quan hệ giữa Việt Nam và EU không ngừng phát triển.

Tháng 12-1990, hai bên ký thỏa thuận về Chương trình trợ giúp người Việt Nam ra đi bất hợp pháp trở về tái hòa nhập trên nguyên tắc hồi hương tự nguyện với việc EU cấp cho Việt Nam 12,5 triệu Ecus tín dụng dành cho việc đào tạo tay nghề và xây dựng những dự án nhỏ phục vụ cuộc sống cho những người Việt hồi hương. Tháng 12-1992, hai bên thỏa thuận về giai đoạn hai của Chương trình với số vốn do Đức cấp là 34,5 triệu Ecus.

Tháng 11-1994, Đức bắt đầu chương trình trợ giúp cho Việt Nam chuyển sang nền kinh tế thị trường với số tiền 20 triệu USD. Năm 1995, Đức cam kết cấp 20 triệu USD trong vòng 6 năm cho Dự án bảo tồn và phát triển khu rừng nguyên sinh Pù Mát.

Sự kiện nổi bật trong quan hệ Việt Nam - EU là Hiệp định về buôn bán hàng dệt và may mặc, được hai bên ký kết ngày 15-12-1992 và có hiệu lực 5 năm. Đây là lần đầu tiên Việt Nam ký một hiệp định song phương lớn như vậy, mở ra một khả năng phát triển sản xuất và kinh doanh hàng may mặc của Việt Nam, góp phần tăng cường khả năng kinh tế và giải quyết những vấn đề công ăn việc làm của cư dân.

Việc khôi phục và phát triển quan hệ với EU và các nước thành viên EU đánh dấu những bước thắng lợi đầu tiên của công cuộc hội nhập với thế giới của Việt Nam trong quá trình đổi mới toàn diện đất nước.

Nhìn chung, trong giai đoạn 1991-1995, hoạt động đối ngoại của Việt Nam thu được nhiều thành tựu lớn. Đất nước đã hoàn toàn ra khỏi thế bị bao vây, cấm vận và từng bước bắt đầu hội nhập với khu vực và thế giới. "Thành tựu trên lĩnh vực đối ngoại là một nhân tố quan trọng góp phần giữ vững hòa bình, phá thế bị bao vây, cấm vận, cải thiện và nâng cao vị thế của nước ta trên thế giới, tạo môi trường thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Đó cũng là sự đóng góp tích cực của nhân dân ta vào sự nghiệp chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội."

V. GIÁO DỤC - ĐÀO TẠO, VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Giáo dục - đào tạo
Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam coi sự nghiệp giáo dục - đào tạo là quốc sách hàng đầu để phát huy nhân tố con người, là động lực trực tiếp của phát triển. Trước yêu cầu của thực tiễn, Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4 ngày 14-1-1993 khẳng định về tiếp tục đổi mới sự nghiệp giáo dục và đào tạo. Theo đánh giá của Nghị quyết, từ sau Đại hội VI đã có sự điều chỉnh trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo, tuy vậy, mục tiêu, nội dung, phương pháp và quy mô giáo dục và đào tạo chưa đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đổi mới. Nhiệm vụ bồi dưỡng nhân tài chưa được chú trọng đúng mức. Vì vậy, Nghị quyết đưa ra quan điểm chỉ đạo cùng với chủ trương, chính sách và biện pháp lớn để tiếp tục đổi mới lĩnh vực giáo dục - đào tạo. Trong đó, Nghị quyết chú trọng đến việc coi đầu tư cho giáo dục là một trong những hướng chính của đầu tư phát triển; gắn giáo dục với yêu cầu phát triển đất nước và phù hợp với xu thế tiến bộ của thời đại; đa dạng hóa các hình thức đào tạo; tiếp tục hoàn chỉnh cơ cấu mới của hệ thống giáo dục quốc dân; củng cố các trường công; khuyến khích mở các trường lớp dân lập; cho phép mở trường lớp tư thục ở giáo dục mầm non, giáo dục chuyên nghiệp (bao gồm dạy nghề và trung học chuyên nghiệp), giáo dục đại học; khuyến khích mở rộng các loại hình giáo dục và đào tạo không chính quy; hình thành bậc trung học mới; mở rộng giáo dục nghề nghiệp; mở rộng hợp lý quy mô đào tạo đại học; phát triển hệ cao học; đẩy mạnh đào tạo nghiên cứu sinh; xác định lại mục tiêu; thiết kế lại chương trình, kế hoạch, nội dung, phương pháp giáo dục và đào tạo, cụ thể của từng bậc học, cấp học, ngành học; tăng dần tỷ trọng chi trong ngân sách cho giáo dục và đào tạo; huy động các nguồn đầu tư trong nhân dân, viện trợ của các tổ chức quốc tế, kể cả vay vốn của nước ngoài để phát triển giáo dục; xây dựng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục; đổi mới quản lý giáo dục và đào tạo; khẩn trương đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục các cấp, v.v.

Những quan điểm phát triển giáo dục của Đại hội Đảng lần thứ VII cũng như chiến lược và phương hướng tiếp tục đổi mới sự nghiệp giáo dục khá toàn diện của Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4 trên đây được triển khai từng bước trong các ngành học, bậc học, trước hết, là cải tiến một bước cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân.

Đối với hệ phổ thông, các trường cấp I tách ra khỏi trường phổ thông cơ sở, thành lập bậc tiểu học. Năm 1992, hệ giáo dục phổ thông được chuyển sang hệ 12 năm thống nhất trong phạm vi toàn quốc.

Đối với bậc đại học, đào tạo sau đại học mở thêm hệ cao học cùng với việc cải tiến quy trình đào tạo nghiên cứu sinh để đạt học vị Phó tiến sĩ. Đồng thời, mạng lưới các trường đại học, cao đẳng được sắp xếp lại với việc hình thành 2 trường Đại học Quốc gia là Đại học Quốc gia Hà Nội năm 1993 (trên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại một số trường đại học và Viện nghiên cứu khoa học ở khu vực Hà Nội) và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh năm 1995 (trên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại một số trường đại học và viện nghiên cứu khoa học ở Thành phố Hồ Chí Minh) và các trường Đại học khu vực gồm: Đại học Huế, Đại học Thái Nguyên, Đại học Đà Nẵng (được thành lập trên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại các trường trong từng khu vực).

Hệ thống các trường đại học bao gồm: các trường đại học đa ngành (đa lĩnh vực), đại học chuyên ngành và đại học cộng đồng được thành lập.

Bên cạnh đó, các cơ sở đào tạo thuộc hệ thống giáo dục không tập trung được xác lập, với việc hình thành 2 trường đại học mở là Đại học mở Thành phố Hồ Chí Minh và Đại học mở Thành phố Hà Nội ngay từ năm 1990, như đã đề cập ở chương trước.

Hệ thống các trường dân lập cũng được thành lập. Ở Hà Nội có các trường: Đại học dân lập Thăng Long, Đại học dân lập Phương Đông, Đại học dân lập Đông Đô; ở Đà Nẵng có trường Đại học dân lập.

lập Duy Tân; ở Thành phố Hồ Chí Minh có Đại học dân lập Văn Lang, Đại học dân lập Ngoại ngữ - Tin học; ở Sông Bé có Đại học dân lập Bình Dương.

Như vậy, có thể thấy, việc cấu trúc một bước hệ thống giáo dục quốc dân đã thúc đẩy việc đa dạng hóa các loại hình giáo dục - đào tạo, như đa dạng hóa theo hình thức chủ sở hữu, theo loại hình đào tạo, theo phạm vi hoặc theo cấp bậc, tương ứng với việc thành lập các trường công lập, bán công, dân lập, tu thục; đào tạo ngắn hạn dài hạn, tập trung...; đào tạo đa lĩnh vực, đa ngành, chuyên ngành...

Đây là giai đoạn, cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân đã có những thay đổi để bước đầu thích nghi với cơ chế thị trường, đồng thời khắc phục những hạn chế trong giáo dục - đào tạo của giai đoạn trước đó.

1.1. Giáo dục mầm non

Tiếp theo việc phê chuẩn "Công ước về quyền trẻ em Việt Nam" (20-9-1990) của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, ngày 12-9-1991, Quốc hội thông qua "Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em". Theo đó, trẻ em có quyền và cần được chăm sóc ngay từ khi lọt lòng; gia đình, Nhà nước, xã hội cùng có nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em; thực hiện tốt vấn đề dân số và kế hoạch hóa gia đình trong toàn xã hội.

Nhà nước đồng thời tăng cường đầu tư cho bậc học mầm non. Nếu như năm 1990, mức đầu tư cho cơ sở vật chất là 3.039 triệu đồng, thì năm 1993, mức đầu tư này là 3.259 triệu đồng.

Chất lượng nuôi dưỡng trẻ em tiếp tục được nâng cao. Các chương trình phòng chống suy dinh dưỡng được thực hiện đều đặn và mang lại hiệu quả. Nếu như giai đoạn 1986-1990, hoạt động xã hội hóa giáo dục mới chỉ được bắt đầu, thì giai đoạn 1991-1995 theo nhiệm kỳ của Đại hội Đảng lần thứ VII, công tác này được triển khai khá tốt. Vì vậy, chất lượng bữa ăn của trẻ em được tăng lên, do sự quan tâm không những của chính quyền địa phương mà còn có sự quan tâm của các gia đình và các tổ chức xã hội. Bên cạnh đó, Chương trình lồng ghép vì sự phát triển của trẻ thơ có sự tài trợ của Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) được tiếp tục triển khai trong phạm vi toàn quốc đã bổ sung thêm kiến thức tối thiểu về chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ cho các cô giáo trong bậc học mầm non. Qua đó, trí lực của trẻ được phát triển toàn diện hơn.

Chương trình và phương pháp giảng dạy ở bậc học này tiếp tục được cải tiến, nhất là ở các trường trọng điểm, khắc phục một bước tính máy móc, xơ cứng trong cách truyền đạt, đồng thời phát huy khả năng nhận thức của trẻ về tự nhiên và xã hội.

Theo đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo, điều đáng ghi nhận, là giáo dục mầm non trong giai đoạn này đã triển khai thực nghiệm chương trình cải cách mẫu giáo trong cả nước ở 1.700 trường.

Nhờ những cố gắng của toàn xã hội, một điều dễ nhận thấy, giáo dục mầm non giai đoạn này đã có sự chuyển biến tích cực hơn so với giai đoạn trước. Nhưng quan trọng hơn, là giáo dục mầm non khắc phục được tình trạng trẻ em bỏ học nhiều - điều mà ngành giáo dục và toàn xã hội rất bức xúc ở giai đoạn 1986-1990.

Số học sinh tăng từ 1,5 triệu em năm học 1991-1992 lên 1,8 triệu năm học 1994-1995. Mức tăng bình quân hàng năm là 4,5%, trong khi giai đoạn 1986-1990, tốc độ tăng là -1,9%. Tương tự như vậy, tốc độ tăng bình quân hàng năm số lượng trường, lớp và giáo viên ở giai đoạn này, với con số tương ứng, là 1,8%, 3,4% và 2,7%, trong khi ở giai đoạn 1986-1990 là 1,2%, -0,7% và 0,0%.

1.2. Giáo dục phổ thông

Giáo dục phổ thông, nhất là giáo dục tiểu học là điều kiện cơ bản để nâng cao dân trí, cơ sở ban đầu hết sức quan trọng cho việc đào tạo trẻ em trở thành công dân tốt của đất nước. Tuy nhiên, hiện tượng tái mù chữ và trẻ em không đi học phổ thông hoặc bỏ học quá sớm ở Việt Nam chiếm số lượng đáng kể, nhất là ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số. Nhằm giải quyết tình trạng trên, đồng thời để hưởng ứng năm quốc tế chống nạn mù chữ (1990), ngày 16-8-1991, Hội đồng Nhà nước ra quyết định ban hành Luật phổ cập giáo dục tiểu học, được Quốc hội thông qua ngày 12-8-1991. Theo Luật này, Nhà nước Việt Nam thực hiện chính sách phổ cập giáo dục tiểu học bắt buộc từ lớp I đến lớp 5 đối với tất cả trẻ em Việt Nam trong độ tuổi từ 6 đến 14. Luật gồm 5 chương, 28 điều, quy định về: trách nhiệm của học sinh, nhà trường, gia đình và xã hội trong phổ cập giáo dục tiểu học.

Tiếp theo đó, ngày 4-8-1992, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ra Chỉ thị về một số vấn đề cấp bách trong công tác giáo dục và đào tạo, trong đó đề cập đến việc định hướng nghề nghiệp cho học sinh trung học; tăng cường cơ sở vật chất cho hệ thống trường tiểu học, đặc biệt là ở khu vực miền núi; thống nhất miễn học phí ở bậc tiểu học. v.v...

Quán triệt quan điểm chỉ đạo của Đại hội Đảng lần thứ VII, Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 4 cũng như Chỉ thị của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, bậc học phổ thông triển khai chương trình hành động và đạt được những kết quả tốt đẹp.

Giáo dục phổ thông tập trung thực hiện chương trình phổ cập giáo dục tiểu học và chống mù chữ, tiếp tục phát triển các cấp học phổ thông cơ sở và phổ thông trung học, tăng cường đầu tư cho giáo dục miền núi, mở rộng các trường nội trú...

Một thành tựu đáng được ghi nhận trong kế hoạch 5 năm (1991-1995) là công tác xóa mù chữ được tiến hành một cách căn bản và đạt được những thành tựu to lớn. Chương trình xóa mù chữ, phổ cập giáo dục tiểu học trở thành một phong trào sâu rộng trong toàn xã hội. Số người mù chữ đã giảm đáng kể.

Đây cũng là giai đoạn, giáo dục phổ thông ở miền núi, vùng sâu vùng xa được sự quan tâm thích đáng của Nhà nước về kinh phí, tổ chức hoạt động. Nhà nước còn có chính sách ưu tiên đối với học sinh, thầy, cô giáo, kể cả những người làm công tác quản lý giáo dục ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

Bên cạnh đó, cơ quan chuyên trách giúp Bộ Giáo dục và Đào tạo chăm lo phát triển sự nghiệp giáo dục ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số được thành lập. Đồng thời, các cuộc Hội thảo khoa học quốc gia chuyên về phát triển giáo dục ở vùng đồng bào các dân tộc thiểu số thường xuyên được tổ chức, như Hội thảo về giáo dục vùng đồng bào dân tộc Khơme tại Trà Vinh (năm học 1992-1993), Hội thảo về giáo dục vùng đồng bào dân tộc Chăm ở Ninh Thuận (tháng 11-1993), Hội thảo về giáo dục đồng bào dân tộc vùng núi phía Bắc ở Lào Cai (1994).

Nhờ sự cố gắng của các cấp, các ngành, sự hỗ trợ của các tổ chức quốc tế, sự quan tâm của Đảng và Nhà nước, hàng trăm trường dân tộc nội trú dành cho con em các dân tộc thiểu số được xây dựng đủ chỗ cho gần 40 ngàn học sinh.

Cũng như giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông giai đoạn này đã khắc phục được tình trạng học sinh bỏ học nhiều.

Số học sinh phổ thông nói chung, các cấp học

Nói riêng tăng dần qua các năm. Năm học 1991-1992, số học sinh phổ thông là 12.343.905, trong đó tiểu học 9.090.828, trung học cơ sở 2.699.070, trung học phổ thông 554.007, nhưng đến năm học 1994-1995, các số tương ứng đã tăng rõ rệt, là 14.529.877, 10.029.033, 3.657.631, 843.213. Tốc độ tăng bình quân hàng năm của số lượng học sinh giai đoạn 1991-1995, là 5,5%, trong khi chỉ số này ở giai đoạn 1986-1990 là -0,5%. Đây là kết quả rất lớn của bậc học phổ thông.

Về chất lượng giáo dục, đã có những chuyển biến căn bản và tích cực. Hiệu quả giáo dục tăng lên rõ rệt. Tỷ lệ lưu ban và bỏ học giảm. Tỷ lệ tốt nghiệp ở tất cả các bậc học, nhất là số lượng học sinh khá, giỏi và học sinh đạt các giải quốc gia và quốc tế cũng tăng lên.

1.3. Giáo dục chuyên nghiệp
Giáo dục chuyên nghiệp bao gồm trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. Đối với trung học chuyên nghiệp, giai đoạn này, bước đầu đã có sự bứt phá, cả số lượng và chất lượng. Nếu tốc độ tăng bình quân hàng năm của học sinh đào tạo dài hạn giai đoạn 1986-1990 là -3,8%, thì trong giai đoạn 1991-1995 với chỉ số tương ứng là 1,9%. Chất lượng đào tạo đáp ứng tốt hơn trong bối cảnh đổi mới chung của đất nước.

Đào tạo nghề tiếp tục phát triển, từng bước đi vào chiều sâu với sự cập nhật của các bộ môn kỹ năng hành nghề nhằm đáp ứng yêu cầu của thực tiễn đổi mới đất nước. Trong giai đoạn này, hệ thống các trường lớp dạy nghề phát triển mạnh. Một số tỉnh có điều kiện xây dựng thí điểm trung học chuyên ban; trường trọng điểm - các trung tâm chất lượng cao; các trung tâm dạy nghề, trung tâm kỹ thuật tổng hợp lao động hướng nghiệp và dạy nghề ở các quận, huyện, v.v... Các hình thức giáo dục bổ túc và tại chức được đa dạng hóa thành hình thức giáo dục thường xuyên.

1.4. Giáo dục đại học
Giai đoạn này, giáo dục đại học tiếp tục có những đổi mới, trước hết, bậc đại học thực hiện 5 chương trình mục tiêu: cải cách mục tiêu, nội dung và phương pháp đào tạo; đẩy mạnh nghiên cứu khoa học - lao động sản xuất gắn với nhà trường, với xã hội; đổi mới công tác tổ chức và quản lý giáo dục; xây dựng và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ giáo dục và cán bộ quản lý giáo dục; đào tạo bồi dưỡng người giỏi và phát triển đội ngũ cho một số ngành mũi nhọn.

Như trên đã đề cập, mạng lưới các trường đại học được sắp xếp lại với sự ra đời của nhiều trường đại học gồm cả công lập, bán công, tư thục cũng nhiều loại hình đào tạo. Số lượng sinh viên đại học, cao đẳng hệ dài hạn cũng tăng đáng kể hàng năm: năm 1991 là 90 nghìn người, tương tự như vậy, năm 1992 là 116,9 nghìn, năm 1993 là 122,9 nghìn, năm 1994 là 136,9 nghìn, năm 1995 là 173,1 nghìn. Số giáo viên tăng từ 21,7 nghìn giáo viên năm 1991 lên 22,8 nghìn năm 1995. Chất lượng đào tạo đại học ngày càng được nâng cao, trong đó có hoạt động nghiên cứu khoa học mà các trường đảm nhận với khoảng 100 đề tài cấp bộ và tổng kinh phí Nhà nước cấp lên đến hàng chục tỷ đồng.

Đào tạo sau đại học tiếp tục phát triển cả về quy mô và chất lượng. Năm 1990, mới có 12 cơ sở đào tạo cao học, đến năm 1994, con số này đã lên tới 74; số cơ sở đào tạo nghiên cứu sinh tiếp tục tăng, đến thời điểm năm 1995, lên khoảng trên 100 cơ sở. Vì vậy, số lượng nghiên cứu sinh và học viên cao học cũng tăng khá nhanh. Chất lượng đào tạo sau đại học ngày càng được chú trọng, được thể hiện ở chương trình đào tạo và năng lực của đội ngũ cán bộ giáo viên. Giai đoạn này, nhiều chuyên ngành đào tạo mới được hình thành, nhất là trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh.

Kể từ sau năm 1991, bên cạnh việc duy trì quan hệ trong lĩnh vực đào tạo lưu học sinh giữa Việt Nam với Nga và các nước Đông Âu, Việt Nam đồng thời mở rộng quan hệ quốc tế với các nước trong khu vực và ngoài khu vực, tích cực tranh thủ sự giúp đỡ của các nước phát triển để tạo điều kiện nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học. Ở Việt Nam, một số trung tâm đào tạo được thành lập và đi vào hoạt động như Trung tâm Việt Nam của Viện Công nghệ Á Châu (HITCV), Trung tâm Pháp - Việt đào tạo quản lý (CFVG).

Bên cạnh đó, Việt Nam cũng đã tạo được quan hệ với một số tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ và nhiều nước khác để vay vốn hoặc tranh thủ sự giúp đỡ, hợp tác về đào tạo, nghiên cứu khoa học, trao đổi chuyên gia, cán bộ giảng dạy... Những hoạt động này đã góp phần nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ở Việt Nam, tạo tiền đề để giáo dục Việt Nam nhanh chóng hòa nhập với nền giáo dục đại học hiện đại của thế giới.

Như vậy, có thể thấy, chất lượng và quy mô giáo dục và đào tạo giai đoạn này đã có sự vượt trội so với giai đoạn trước. Tuy nhiên, lĩnh vực giáo dục và đào tạo vẫn còn những hạn chế. Đối với bậc học mầm non, chất lượng chăm sóc giáo dục đại trà còn chưa được đảm bảo. Giáo dục phổ thông, chất lượng có được cải thiện, song vẫn còn nhiều bất cập. Một trong những nguyên nhân là do có những nơi phát triển giáo dục ồ ạt khi chưa có những điều kiện cần thiết. Tình trạng trẻ em không đi học hoặc bỏ học ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số vẫn tiếp diễn. Giáo dục chuyên nghiệp chậm đổi mới, hiệu quả chưa cao. Giáo dục đại học, mặc dù đạt được những thành tựu đáng được ghi nhận, vẫn còn thua kém nhiều nước ngay trong khu vực.

2. Văn hóa - xã hội
2.1. Văn hóa
Là nền tảng tinh thần của xã hội, văn hóa luôn được Đảng và Nhà nước quan tâm phát triển, đặc biệt là trong thời kỳ đổi mới.

Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000, thông qua tại Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam nhấn mạnh: "Tăng trưởng kinh tế phải gắn liền với tiến bộ và công bằng xã hội, phát triển văn hóa, bảo vệ môi trường". Chiến lược định hướng cho việc phát triển văn hóa đến năm 2000 với trọng tâm là: nâng cao đời sống văn hóa và tinh thần của nhân dân, xây dựng nền văn hóa mới, lối sống mới, con người mới, bắt đầu từ mỗi gia đình; chọn lọc, giữ gìn và nâng cao tinh hoa văn hóa của cộng đồng các dân tộc Việt Nam và của từng dân tộc; khuyến khích tự do sáng tạo các giá trị văn hóa, vun đắp các tài năng; tăng cường và hiện đại hóa công tác thông tin đại chúng, nâng cao chất lượng, nội dung phù hợp với các loại đối tượng, các dân tộc và mở rộng tới các vùng xa xôi hẻo lánh; phát triển các hình thức hoạt động văn hóa của cả Nhà nước, tập thể và tư nhân.

Đi theo định hướng phát triển văn hóa do Chiến lược đề ra, Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4 khóa VII ngày 14-1-1993 đề ra những tư tưởng chỉ đạo và một số nhiệm vụ văn hóa, văn nghệ trong những năm trước mắt, trong đó: cốt lõi tư tưởng trong văn hóa, văn nghệ, là độc lập dân tộc và Chủ nghĩa xã hội; phải đảm bảo dân chủ, tự do cho mọi sự sáng tạo và hoạt động văn hóa; phát triển văn hóa dân tộc đi liền với mở rộng giao lưu văn hóa với nước ngoài; văn hóa, văn nghệ là sự nghiệp của toàn xã hội, v.v...

Để đạt những mục tiêu nêu trên, Nghị quyết đồng thời đưa ra hàng loạt biện pháp như kiện toàn các cơ quan, đoàn thể làm công tác văn hóa, văn nghệ về tổ chức, cán bộ; đầu tư có trọng điểm và tài trợ cho các hoạt động văn hóa, văn nghệ; kiện toàn các cơ quan, đoàn thể làm công tác văn hóa, văn nghệ về mặt tổ chức và cán bộ; mở rộng giao lưu văn hóa với nước ngoài; dựng có trọng điểm cơ sở vật chất và kỹ thuật cho hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thông tin đại chúng; bảo vệ và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số.

cộng đồng dân tộc Việt Nam. Quán triệt chủ trương trên, trong giai đoạn 1991-1995, hoạt động văn hóa, văn nghệ có nhiều tiến bộ đáng được ghi nhận. Trước hết, một điều dễ nhận thấy là giới văn nghệ sĩ ngày càng năng động sáng tạo. Bên cạnh việc khai thác sâu hơn đề tài truyền thống, như về chủ nghĩa anh hùng cách mạng Việt Nam trong các cuộc chiến tranh giải phóng và bảo vệ Tổ quốc, giới văn nghệ sĩ mạnh dạn tìm hiểu, khám phá các khía cạnh khác của đời sống nhân dân, của các hiện tượng xã hội, thời đại. Xu hướng dân chủ hóa cũng như nguyên tắc tự do sáng tác của giới văn nghệ sĩ đã tạo cho văn học, nghệ thuật ngày càng gắn bó mật thiết với đời sống xã hội. Trong các tác phẩm văn học, nội dung hiện thực, dân chủ và nhân đạo đã thể hiện đậm nét hơn. Những khám phá mới, sáng tạo mới tạo cho người đọc nhận diện được bức tranh xã hội đầy đủ, toàn diện và chân thực hơn.

Trên lĩnh vực báo chí đã xuất hiện những cây bút sắc bén, tích cực cổ vũ cho công cuộc đổi mới của đất nước, như sự tham gia mạnh mẽ của họ vào công cuộc đấu tranh chống tham nhũng và các tiêu cực xã hội. Báo chí trong giai đoạn này cũng đa dạng phong phú hơn với nhiều loại hình, như báo viết, báo nói, báo hình giúp cho người dân cập nhật được những thông tin thời sự mới nhất trong nước và quốc tế.

Trên tinh thần đổi mới tư duy, nhìn thẳng vào sự thật, nói đúng, nói thật, trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật đã hình thành một bầu không khí dân chủ thẳng thắn, tìm tòi chân lý, làm cho đời sống văn học nghệ thuật sôi động đầy sức sống. Quán triệt chủ trương của Đảng về hoạt động văn hóa, văn nghệ, công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, đầu tư xây dựng trong lĩnh vực này được quan tâm nhiều hơn nhằm đáp ứng nhu cầu của xã hội trong công cuộc đổi mới.

Một điều đáng được ghi nhận là từ thập niên 90 của thế kỷ XX trở đi, đời sống văn hóa ở nông thôn có nhiều khởi sắc. Ở các địa phương, nhiều công trình, nhiều hình thức tổ chức sinh hoạt văn hóa mới được tổ chức và hoạt động có hiệu quả. Phong trào xây dựng đời sống văn hóa mới được đông đảo nhân dân và các tổ chức xã hội tự nguyện tham gia, như việc đóng góp kinh phí để duy trì, khôi phục và phát huy giá trị của các yếu tố văn hóa cổ truyền.

Hoạt động ở lĩnh vực văn hóa, văn nghệ không những được thể hiện ở chiều sâu, mà còn được phản ánh ở diện rộng qua số lượng thư viện cũng như xuất bản phẩm tăng qua các năm. Theo số liệu thống kê: năm 1991, tổng số thư viện công cộng của cả nước là 550, số đầu sách ở các thư viện công cộng là 11,562 triệu bản; tương tự như vậy, năm 1992: 560 thư viện, 11,648 triệu bản; 1993: 566 thư viện, 12,737 triệu bản; 1994: 578 thư viện, 13,568 triệu bản; 1995: 575 thư viện, 14,519 triệu bản. Số đầu sách được xuất bản cũng tăng hàng năm: năm 1991: 3.429 đầu sách với số bản là 65,070 triệu bản, tương tự như vậy, 1992: 4.707 đầu sách và 71,501 triệu bản; 1993: 5.581 đầu sách và 83,467 triệu bản; 1994: 7.020 đầu sách và 114,092 triệu bản; 1995: 8.186 đầu sách và 169,800 triệu bản. Số lượng các nhà văn hóa, đội thông tin lưu động, trường đại học, trung học về văn hóa, văn nghệ, các hãng, cơ sở sản xuất phim, nhà in, các cơ quan báo chí, doanh nghiệp thuộc ngành văn hóa-thông tin cũng tăng rõ nét. Ngoài ra, nhiều công trình văn hóa được xây dựng và đưa vào sử dụng như Rạp xiếc Trung ương, Nhà hát chèo... Nhiều công trình văn hóa quy mô lớn đang được triển khai như "Làng văn hóa các dân tộc Việt Nam", nâng cấp Nhà Hát lớn Hà Nội, Trung tâm Kỹ thuật điện ảnh, Thư viện Quốc gia, Trung tâm Sản xuất các phương tiện nghe nhìn.

Sau năm 1990, đặc biệt là sau khi bình thường hóa quan hệ với Mỹ và Việt Nam chính thức gia nhập ASEAN, hoạt động đối ngoại của Việt Nam ngày càng được mở rộng. Quan hệ hợp tác giao lưu văn hóa với các nước ngày càng được tăng cường và nhanh chóng hòa nhập vào cộng đồng thế giới.

Trong lĩnh vực văn hóa, giai đoạn này, thể dục thể thao đạt được những kết quả đáng được ghi nhận về nhiều mặt, đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Các hoạt động thể dục thể thao quần chúng được mở rộng và với những hình thức đa dạng, phong phú. Hoạt động luyện tập thể dục thể thao thường xuyên của mọi lứa tuổi với tinh thần tự giác cao. Theo Tổng cục Thống kê, vào năm 1990 chỉ có 4,5% dân số tham gia luyện tập thể dục thể thao thường xuyên, nhưng vào năm 1995, con số này đã lên tới 6,1 %.

Nhiều môn thể thao dân tộc được khôi phục và phát triển như vật dân tộc, võ cổ truyền, đá cầu, đua thuyền, đua ngựa, bắn nỏ... Năm 1995 đã có 315.200 gia đình được nhận danh hiệu "Gia đình thể thao", chiếm 2,2% tổng số gia đình trên toàn quốc. Giáo dục thể chất trong trường học được coi trọng. Việc giáo dục thể chất nội khóa có chất lượng được thực hiện ở tất cả các cấp học. Số cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang đạt tiêu chuẩn rèn luyện thân thể luôn đạt tỷ lệ cao: 80% trong những năm 1991-1995.

Hoạt động thể thao đã có bước phát triển tốt. Thành tích của thể thao Việt Nam qua các kỳ đại hội thể thao của khu vực và châu lục ngày càng được nâng cao. Nếu trong những năm cuối thập kỷ 80 và đầu thập kỷ 90 của thế kỷ XX, thành tích của thể thao Việt Nam trên đấu trường quốc tế còn rất khiêm tốn thì kể từ sau năm 1993, thành tích thi đấu thể thao đã có sự biến chuyển tốt về lượng và về chất. Số môn thể thao được chú ý phát triển và đưa vào lịch thi đấu quốc gia đã tăng từ 15 môn năm 1992 lên 22 môn năm 1995.

Tóm lại, sau một chặng đường dài đầy gian nan, thử thách, hoạt động văn hóa - thông tin đã tìm được vị trí trong đời sống chính trị - xã hội, góp phần tích cực vào sự ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương khóa VII tại Đại hội VIII Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1996 viết: "Trình độ dân trí và mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức khỏe, các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao, thông tin đại chúng, công tác kế hoạch hóa gia đình và nhiều hoạt động xã hội khác có những mặt phát triển và tiến bộ."

Tuy nhiên, Báo cáo cũng lưu ý tới một số hiện tượng tiêu cực còn tồn tại, một số vấn đề cần phải giải quyết trong lĩnh vực văn hóa - văn nghệ vào những giai đoạn tiếp theo. Đó là: văn hóa phẩm không lành mạnh vẫn tồn tại, tệ nạn xã hội phát triển, công tác quản lý nhà nước đối với các hoạt động khoa học và công nghệ..., công tác thông tin, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ chưa tốt.

Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 được thông qua tại Đại hội VII, nêu rõ nhiệm vụ bảo vệ chăm sóc sức khỏe người dân, trong đó nhấn mạnh đến việc bảo vệ, nâng cao sức khỏe và thể chất của nhân dân: mở rộng và nâng cao chất lượng phòng bệnh và chữa bệnh; củng cố và mở rộng mạng lưới y tế cơ sở, chăm sóc sức khỏe ban đầu đến hộ gia đình; khắc phục tình trạng xuống cấp, trang bị thêm phương tiện, nâng cao chất lượng điều trị của các bệnh viện nhà nước; khuyến khích, hướng dẫn và kiểm soát hoạt động của các cơ sở dịch vụ y tế tập thể và tư nhân, v.v.

Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 2 khóa VII ngày 4-12-1991 coi việc giải quyết những vấn đề xã hội là một trong những nhiệm vụ cần được đặc biệt coi trọng. Nghị quyết chỉ rõ: "Tiến hành cải cách chế độ tiền lương và chính sách nhà ở, cải thiện điều kiện phòng và chữa bệnh, học tập, đi lại và hưởng thụ văn hóa, nghệ thuật của nhân dân; kiên quyết chống văn hóa độc hại, đồi trụy".

Nhằm thúc đẩy tiến trình giải quyết tốt các vấn đề xã hội, trong đó trọng tâm là chăm lo sức khỏe cộng đồng, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4 ngày 14 tháng 1 năm 1993 về những vấn đề cấp bách của sự nghiệp chăm lo và bảo vệ sức khỏe nhân dân đã đưa ra những quan điểm cơ bản và mục tiêu thực hiện vấn đề này. Nghị quyết khẳng định sức khỏe là nhân tố quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; sự nghiệp chăm sóc sức khỏe là trách nhiệm của cộng đồng và mỗi người dân; thực hiện phương châm "Nhà nước và nhân dân cùng làm", v.v... Nghị quyết đưa ra mục

Mục tiêu tổng quát để giải quyết vấn đề xã hội nói chung, sức khỏe nhân dân nói riêng, là giảm tỷ lệ mắc bệnh, nâng cao thể lực, tăng tuổi thọ, làm cho giống nòi ngày càng tốt. Nghị quyết đồng thời xác định một số nhiệm vụ cụ thể và một số giải pháp nhằm đẩy mạnh hoạt động có hiệu quả trong lĩnh vực y tế, trong đó cần tạo điều kiện cho y tế tư nhân, tập thể phát triển một cách lành mạnh kể cả tư nhân (người Việt Nam ở nước ngoài) được phép tổ chức bệnh viện tư theo quy chế của Nhà nước và thực hiện công bằng xã hội cho người dân trong lĩnh vực này.

Thực hiện chủ trương trên, các cơ sở y tế được tăng cường một bước. Các cơ sở y tế đơn giản được thực hiện ở thôn, ấp, bản làng. Các dịch vụ y tế phức tạp hơn được thực hiện tại tuyến xã. Đối với vùng sâu, vùng xa, nơi hẻo lánh, bước đầu đã thực hiện các dịch vụ y tế lưu động như tiêm phòng sốt rét hoặc chống các loại bệnh thường hay gặp ở những vùng này. Y tế huyện, ở mức độ nhất định, đã phát huy vai trò trách nhiệm của mình đối với chăm lo sức khỏe trên địa bàn mình phụ trách. Bên cạnh đó, các cơ sở y tế chuyên sâu từng bước được củng cố và phát triển, nhất là ở hai khu vực Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

Nhờ tăng cường đào tạo và có chính sách thích hợp, Việt Nam đã chặn được đà giảm sút cán bộ y tế, nhất là cán bộ y tế trung học công tác tại cơ sở trong giai đoạn trước.

Cùng với việc tăng cường cán bộ, Nhà nước cũng đã chú trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho công tác y tế. Cho tới năm 1995, số cơ sở khám chữa bệnh trên cả nước lên tới 12.972 cơ sở, trong đó được phân thành các loại như sau: Bệnh viện có 791; Phòng khám đa khoa khu vực có 1.150; Bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng có 103; Trạm y tế xã, phường có 9.670; Trạm y tế của cơ quan, xí nghiệp có 1.170. Cơ sở khác có 88.

Tổng số giường bệnh trong các cơ sở khám chữa bệnh là 192.300 giường, trong đó được chia cho các cơ sở như sau: Bệnh viện có 103.900; Phòng khám đa khoa khu vực có 11.600; Bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng có 7.600; Trạm y tế xã, phường có 53.100; Trạm y tế của cơ quan, xí nghiệp có 11.100; Cơ sở khác có 5.000.

Lĩnh vực chăm lo sức khỏe cho nhân dân có những bước tiến rõ nét trên các mặt như vệ sinh phòng bệnh, phòng chống sốt rét, bướu cổ, phòng chống suy dinh dưỡng, cung cấp nước sạch cho cộng đồng, dịch vụ y tế tại các cơ sở, bảo vệ môi trường, môi sinh, chế độ bảo hiểm y tế...

Đời sống và thu nhập của dân cư được nâng cao. Cùng với sự tăng trưởng của nền kinh tế, thu nhập bình quân đầu người 1 tháng của dân cư tăng liên tục trong các năm. Theo số liệu điều tra mức sống dân cư, thu nhập bình quân đầu người/tháng năm 1995 tăng 22,6% so với năm 1994.

Mặc dù thu nhập của các hộ gia đình thành thị và nông thôn đều tăng nhưng do thu nhập của hộ nghèo và đa số hộ ở nông thôn tăng chậm nên khoảng cách thu nhập có xu hướng gia tăng.

Bên cạnh đó, việc giải quyết công ăn việc làm cũng như công tác dân số kế hoạch hóa gia đình đạt được một số kết quả bước đầu. Mỗi năm có khoảng từ 1 đến 1,5 triệu người được giải quyết việc làm. Tỷ lệ sinh con trong những năm cuối của kế hoạch 5 năm (1991-1995) giảm mỗi năm gần một phần nghìn.

Đánh giá về mặt xã hội sau kế hoạch 5 năm 1991-1995, Báo cáo chính trị của BCHTƯ khóa VII tại Đại hội VIII của Đảng viết: "Đời sống vật chất của phần lớn nhân dân được cải thiện. Số hộ có thu nhập trung bình và số hộ giàu tăng lên, số hộ nghèo giảm. Mỗi năm thêm hơn 1 triệu lao động có việc làm. Nhiều nhà ở và đường giao thông được nâng cấp và xây dựng mới ở cả nông thôn và thành thị.

Trình độ dân trí và mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức khỏe, các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao, thông tin đại chúng, công tác kế hoạch hóa gia đình và nhiều hoạt động xã hội khác có những mặt phát triển và tiến bộ.

Người lao động được giải phóng khỏi ràng buộc của nhiều cơ chế không hợp lý, phát huy được quyền làm chủ và tính năng động sáng tạo, chủ động hơn trong tìm việc làm, tăng thu nhập, tham gia các sinh hoạt chung của cộng đồng xã hội.

Chủ trương đền ơn đáp nghĩa đối với người có công với nước được toàn dân hưởng ứng, phong trào xóa đói, giảm nghèo và các

Hoạt động từ thiện ngày càng mở rộng, đang trở thành một nét đẹp mới trong xã hội ta. Lòng tin của nhân dân vào chế độ và tiền đồ của đất nước, vào Đảng và Nhà nước được nâng lên.

Nhìn chung, sau 5 năm đầu thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000, thông qua tại Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam, Việt Nam đã đạt được thành tựu to lớn:

1.  Đẩy nhanh nhịp độ phát triển kinh tế, hoàn thành vượt mức nhiều mục tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm.
    Đất nước đã đạt nhịp độ tăng bình quân hàng năm về GDP, về sản xuất công nghiệp, sản xuất nông nghiệp, kim ngạch xuất khẩu. Cơ cấu kinh tế có bước chuyển đổi rõ rệt theo hướng tích cực. Nội bộ nền kinh tế bắt đầu có tích lũy. Vốn đầu tư cơ bản toàn xã hội tăng. Lạm phát giảm mạnh. Quan hệ sản xuất được điều chỉnh phù hợp hơn với yêu cầu phát triển của lực lượng sản xuất. Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa tiếp tục được xây dựng. Hoạt động khoa học và công nghệ gắn bó hơn với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, thích nghi dần với cơ chế thị trường.

2.  Tạo được một số chuyển biến tích cực về mặt xã hội.
    Nhờ sự phát triển sản xuất, đời sống vật chất của phần lớn nhân dân được cải thiện, số hộ có thu nhập trung bình và số hộ giàu tăng lên, số hộ nghèo giảm, số việc làm tăng hàng năm. Nhiều nhà ở và đường giao thông được nâng cấp và xây dựng mới ở cả nông thôn và thành thị. Trình độ dân trí và mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức khỏe, các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao, thông tin đại chúng, công tác kế hoạch hóa gia đình và nhiều hoạt động xã hội khác có những mặt phát triển và tiến bộ.

3.  Giữ vững ổn định chính trị, củng cố quốc phòng, an ninh.
    Việt Nam đã giữ vững ổn định chính trị, độc lập chủ quyền, tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc đổi mới. Các nhu cầu củng cố quốc phòng, an ninh, cải thiện đời sống lực lượng vũ trang được đáp ứng tốt hơn. Chất lượng và sức chiến đấu của quân đội và công an được nâng lên. Thế trận quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân được củng cố. Công tác bảo vệ an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội được tăng cường.

4.  Thực hiện có kết quả một số đổi mới quan trọng về hệ thống chính trị.
    Trên cơ sở Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Việt Nam đã từng bước cụ thể hóa đường lối đổi mới trên các lĩnh vực, củng cố Đảng về chính trị, tư tưởng, tổ chức, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng trong xã hội; đã ban hành Hiến pháp mới năm 1992, tiến hành cải cách một bước nền hành chính Nhà nước, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị, xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đạt hiệu quả thiết thực hơn. Quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, tư tưởng, văn hóa được phát huy.

5.  Phát triển mạnh mẽ quan hệ đối ngoại, phá thế bị bao vây cấm vận, tham gia tích cực vào đời sống cộng đồng quốc tế.
    Với đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, hoạt động đối ngoại của Việt Nam đạt được những thành tựu nổi bật trong các mặt: khôi phục và mở rộng quan hệ hữu nghị, hợp tác với Trung Quốc, tăng cường quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt với Lào; xây dựng quan hệ tốt với Campuchia; trở thành thành viên đầy đủ của tổ chức ASEAN; củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống với nhiều nước, từng bước đổi mới quan hệ với Liên bang Nga, các nước trong Cộng đồng các quốc gia độc lập và các nước Đông Âu; mở rộng quan hệ với các nước công nghiệp phát triển; bình thường hóa quan hệ với Mỹ; thiết lập và mở rộng quan hệ với nhiều nước Nam Á, Nam Thái Bình Dương, Trung Đông, châu Phi và Mỹ Latinh; mở rộng quan hệ với Phong trào không liên kết, các tổ chức quốc tế và khu vực.

Đánh giá tổng quát việc thực hiện những Nghị quyết Đại hội VII, Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII tại Đại hội VIII của Đảng đã viết: "Nhiệm vụ do Đại hội VII đề ra cho 5 năm 1991-1995 đã được hoàn thành về cơ bản. Nước ta đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, nhưng một số mặt còn chưa vững chắc. Nhiệm vụ đề ra cho chặng đường đầu của thời kỳ quá độ là chuẩn bị tiền đề cho công nghiệp hóa đã cơ bản hoàn thành cho phép chuyển sang thời kỳ mới đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta ngày càng được xác định rõ hơn. Xét trên tổng thể, việc hoạch định và thực hiện đường lối đổi mới những năm qua về cơ bản là đúng đắn, đúng định hướng xã hội chủ nghĩa, tuy trong quá trình thực hiện có một số khuyết điểm, lệch lạc lớn và kéo dài dẫn đến chệch hướng ở lĩnh vực này hay lĩnh vực khác, ở mức độ này hay mức độ khác".

Như vậy có thể thấy, kết thúc kế hoạch 5 năm (1991-1995), với việc thực hiện những chỉ tiêu do Đại hội Đảng lần thứ VII đề ra, Việt Nam đã đạt được những thành tựu hết sức quan trọng. Đất nước bước ra khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội kéo dài nhiều năm.

Trước hết, đây là kế hoạch duy nhất hoàn thành và hoàn thành vượt mức nhiều chỉ tiêu do Đại hội Đảng đề ra. Tốc độ tăng GDP theo mức đề ra trong kế hoạch 5 năm, là 5,5%-6,5%, nhưng thực tế đã đạt được 8,2%; tương tự: giá trị tổng sản lượng nông nghiệp tăng bình quân mỗi năm 3,7-4,5%, thực tế đạt được 5,8%; giá trị sản lượng công nghiệp tăng bình quân mỗi năm 7,5-8,5%, thực tế đạt được 13,7%; kim ngạch xuất khẩu 5 năm theo chỉ tiêu 12-15 tỷ USD, thực tế đạt được 22,1 tỷ USD; sản lượng lương thực quy thóc năm 1995 theo chỉ tiêu 24-25 triệu tấn, thực tế đạt được 27,5 triệu tấn; sản lượng điện năm 1995 theo chỉ tiêu 15-16 tỷ KWh, thực tế đạt được 14,7 tỷ KWh; sản lượng dầu thô năm 1995 theo kế hoạch 7-8 triệu tấn, thực tế đạt được 7,6 triệu tấn; sản lượng thép năm 1995 theo chỉ tiêu 270-300 nghìn tấn, thực tế đạt được 380 nghìn tấn; sản lượng xi măng năm 1995 theo chỉ tiêu 4,0-4,5 triệu tấn, thực tế đạt được 5,8 triệu tấn.

Đây là giai đoạn có tốc độ tăng trưởng cao nhất từ trước tới nay, với GDP bình quân mỗi năm tăng 8,18%. Sự tăng trưởng ổn định, có xu hướng tăng đều, ít dựa vào bao cấp và vay nợ nước ngoài. Nếu như trong kế hoạch 5 năm đầu đổi mới, nông nghiệp có sự bứt phá, trong giai đoạn này tiếp tục đạt nhiều thành tựu, với mức độ tăng trưởng cao hơn thời kỳ trước, như chỉ số trên đây, là 5,8% năm. Cơ cấu trong sản xuất nông nghiệp, không những chuyển dịch theo hướng tích cực, mà phát triển theo hướng đa dạng hóa và đạt được những kết quả to lớn. Nhờ đó, Việt Nam tiếp tục là một trong những nước xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới, sau Mỹ, Ấn Độ và Thái Lan.

Sản lượng sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng trưởng bình quân mỗi năm tăng 13,7%. Nhờ đó, công nghiệp đã phục vụ tốt cho phát triển nông nghiệp, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu.

Ngành thương nghiệp tiếp tục có những bứt phá, tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng trên thị trường xã hội bình quân tăng mỗi năm gần 20%.

Đặc biệt trong lĩnh vực ngoại thương, tổng kim ngạch xuất khẩu trong 5 năm đạt trên 17 tỷ USD, tổng kim ngạch nhập khẩu đạt khoảng 22,8 tỷ USD. Lần đầu tiên, Việt Nam có kim ngạch xuất siêu gần 40 triệu USD.

Sản xuất trong nước bắt đầu có tích lũy. Năm 1991, quỹ tích lũy chiếm 10,1% GDP, năm 1995 chiếm 19%. Lạm phát được kiểm soát, nhưng điều quan trọng hơn là thực lực kinh tế của đất nước đã có thể ngăn cản được sự lạm phát phi mã tái diễn.

Trên các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh cũng đạt được những thành tựu vượt trội so với giai đoạn trước. Riêng trong lĩnh vực ngoại giao, cho đến năm 1996, Việt Nam đã có quan hệ với trên 160 nước, có quan hệ buôn bán với trên 100 nước và vùng lãnh thổ. Đây là điều kiện hết sức thuận lợi để Việt Nam bước vào hội nhập quốc tế.

Bên cạnh những thành tựu bước đầu hết sức có ý nghĩa, Việt Nam còn phải đối mặt với không ít khó khăn, thách thức. Tiềm lực kinh tế chưa đủ mạnh. Cơ chế quản lý mới đang hình thành, chưa vững chắc, chưa thật bài bản, trong khi Việt Nam chưa có kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Vì vậy, nhiều hiện tượng tiêu cực nảy sinh trong quá trình thực hiện. Những vấn đề bức xúc về xã hội vẫn còn phải tiếp tục giải quyết. Các thế lực thù địch thường xuyên chống phá từ mọi phía. Sự nghiệp đổi mới đất nước do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và tổ chức thực hiện sẽ còn phải tiếp tục để đạt được mục tiêu "dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh". Báo cáo của BCHTU Đảng khóa VII tại Đại hội VIII đã chỉ rõ những yếu kém như đất nước còn nghèo và kém phát triển; tình hình xã hội còn nhiều tiêu cực và nhiều vấn đề phải giải quyết; việc lãnh đạo xây dựng quan hệ sản xuất mới có phần vừa lúng túng vừa buông lỏng; quản lý nhà nước về kinh tế, xã hội còn yếu; hệ thống chính trị còn nhiều nhược điểm.

PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, ĐẨY MẠNH CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA ĐẤT NƯỚC (1996-2000)

NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI TRONG THỜI KỲ ĐẨY MẠNH CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA ĐẤT NƯỚC

Bối cảnh quốc tế và trong nước

Bối cảnh quốc tế

Vào giữa thập niên 90 của thế kỷ XX, cuộc cách mạng khoa học công nghệ mà nội dung cơ bản là cách mạng về công nghệ thông tin, sinh học, năng lượng, vật liệu mới... trên thế giới tiếp tục phát triển với mức độ ngày càng tăng, thúc đẩy nhanh sự phát triển của lực lượng sản xuất, đồng thời đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế thế giới, quốc tế hóa nền kinh tế và đời sống xã hội. Thời gian cho một phát minh mới của khoa học ra đời thay thế cho phát minh cũ có xu hướng rút ngắn lại và phạm vi ứng dụng của một thành tựu khoa học vào sản xuất và đời sống ngày càng mở rộng. Nó đòi hỏi cần được kết hợp chặt chẽ giữa chiến lược khoa học - công nghệ với chiến lược kinh tế - xã hội.

Điểm nổi bật mới là dưới tác động của cuộc cách mạng khoa học - công nghệ, trong hai thập kỷ cuối cùng của thế kỷ XX, nền kinh tế thế giới đang ở giai đoạn quá độ chuyển sang loại hình kinh tế mới - kinh tế tri thức hay kinh tế mới với những đặc điểm hoàn toàn khác với loại hình trước. Nền kinh tế này đã tạo ra những biến đổi to lớn trong mọi mặt hoạt động của con người và xã hội: tạo ra cơ sở hạ tầng của xã hội mới - xã hội thông tin, khác hẳn các nền kinh tế chủ yếu dựa vào sức người và tài nguyên trong xã hội nông nghiệp và xã hội công nghiệp. Kinh tế tri thức về cơ bản dựa trên cơ sở công nghệ cao và tri thức, đó là nét đặc trưng rất tiêu biểu của nền văn minh thông tin - sản phẩm của cách mạng thông tin, cách mạng tri thức.

Thông tin trở thành tài nguyên quan trọng nhất của nền kinh tế; sự sáng tạo, đổi mới, học tập trở thành yêu cầu thường xuyên đối với mọi người và phát triển con người trở thành nhiệm vụ trung tâm của xã hội; mọi hoạt động đều có liên quan đến vấn đề toàn cầu hóa kinh tế, có tác động tích cực hoặc tiêu cực sâu rộng tới nhiều mặt của đời sống xã hội trong mỗi quốc gia và trên toàn thế giới.

Quá trình toàn cầu hóa kinh tế có bước phát triển mới, trở thành xu thế khách quan, lôi cuốn ngày càng nhiều quốc gia tham gia, vừa có mặt tích cực, vừa có mặt tiêu cực, vừa có hợp tác, vừa có đấu tranh. Kinh tế trở thành nhân tố quyết định sức mạnh tổng hợp quốc gia và ngày càng đóng vai trò quan trọng trong quan hệ quốc tế.

Sự xuất hiện của loại hình kinh tế mới cùng với quá trình phát triển của toàn cầu hóa, khu vực hóa theo hướng tự do hóa thương mại và đầu tư tiếp tục đặt ra cho các nước nhiều thuận lợi trong việc mở rộng thị trường, tranh thủ vốn và công nghệ để phát triển. Toàn cầu hóa tạo điều kiện giao lưu, hợp tác giữa các quốc gia, trên cơ sở đó các quốc gia có thể tiếp thu những thành tựu của văn minh nhân loại để phát triển kinh tế, văn hóa và xã hội.

Toàn cầu hóa tạo điều kiện thuận lợi cho các quốc gia thực hiện công cuộc cải cách của mình, đồng thời cũng là yêu cầu, sức ép đối với các quốc gia trong việc đổi mới và hoàn thiện thể chế kinh tế, đặc biệt là các chính sách và phương thức quản lý vĩ mô. Toàn cầu hóa xây dựng các nhân tố mới và điều kiện mới cho sự phát triển của từng quốc gia và cộng đồng quốc tế trên cơ sở trình độ phát triển ngày càng cao của lực lượng sản xuất, là điều kiện để khơi thông các nguồn lực trong và ngoài nước, mở rộng thị trường, chuyển giao công nghệ và các kinh nghiệm quản lý.

Toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc tế là điều kiện hết sức thuận lợi để các quốc gia đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế. Những ưu thế về vốn, công nghệ, thị trường, nhân lực có đào tạo đều thuộc về các nước tư bản phát triển và các công ty xuyên quốc gia. Toàn cầu hóa đồng thời cũng đặt ra nhiều thách thức mới rất gay gắt, nhất là đối với các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam. Sự chênh lệch giàu - nghèo giữa các nước ngày càng mở rộng. Các nước đang phát triển, đứng trước một thách thức lớn là những thành tựu to lớn của cuộc cách mạng khoa học - công nghệ và sự phát triển mạnh mẽ của toàn cầu hóa vừa mở ra những khả năng mới vừa là nguy cơ có thể tụt hậu xa hơn nữa so với các nước công nghiệp phát triển. Mặt khác, các nước đang phát triển phải đối mặt với cuộc cạnh tranh kinh tế, thương mại, khoa học - công nghệ rất gay gắt trên phạm vi toàn thế giới.

Một trong những thách thức lớn nhất đối với Việt Nam hiện nay trong hội nhập kinh tế quốc tế là sức cạnh tranh của các doanh nghiệp, sản phẩm và quốc gia còn yếu, sức cạnh tranh chủ yếu dựa vào lợi thế lao động rẻ và tài nguyên. Nguyên nhân của tình trạng này là do chúng ta chậm đổi mới về tư duy kinh tế trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế. Sự đổi mới không theo kịp với xu hướng phát triển của thời đại đã làm kìm hãm phát triển của doanh nghiệp và quốc gia. Do vậy, để khỏi bị gạt ra ngoài lề phát triển của thế giới và hội nhập kinh tế quốc tế thành công thì chúng ta phải tiếp tục đổi mới trong nhận thức, trong tư duy về kinh tế.

Trên lĩnh vực chính trị:

Vào những năm cuối thập niên 80 - đầu thập niên 90 của thế kỷ XX, chế độ xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu và Liên Xô sụp đổ khiến chủ nghĩa xã hội tạm thời lâm vào thoái trào nhưng các mâu thuẫn cơ bản trên thế giới vẫn tồn tại và phát triển, có mặt biểu hiện sâu sắc hơn, nội dung và hình thức thể hiện có nhiều nét mới. Đấu tranh về ý thức hệ giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội không chiếm vị trí nổi bật và vai trò chi phối đối với diễn biến của tình hình, những mâu thuẫn giữa đế quốc và dân tộc, giữa áp đặt đơn phương, cường quyền, can thiệp với độc lập, tự chủ bộc lộ rõ rệt và gay gắt hơn trước.

Nguy cơ chiến tranh thế giới hủy diệt bị đẩy lùi và ít có khả năng xảy ra nhưng các cuộc xung đột vũ trang với quy mô và cường độ khác nhau, chiến tranh cục bộ, xung đột về dân tộc, sắc tộc, tôn giáo và lãnh thổ, chạy đua vũ trang, bạo loạn lật đổ... vẫn diễn ra ở nhiều nơi. Nhiều cuộc xung đột kéo dài từ nhiều năm vẫn chưa có hướng giải quyết cơ bản (ở Trung Đông, bán đảo Triều Tiên...). Đấu tranh dân tộc và đấu tranh giai cấp diễn ra dưới nhiều hình thức.

Quan hệ giữa các nước lớn có nhiều thay đổi, khác xa so với thời kỳ "chiến tranh lạnh": thế trận giữa hai phe mất đi, các nước đều điều chỉnh chiến lược. Mỹ trở thành siêu cường duy nhất và tăng cường sức mạnh về mọi mặt, dẫn đầu thế giới trên cả ba mặt quân sự, kinh tế, khoa học công nghệ. Tuy nhiên, Mỹ cũng đang gặp khó khăn về thâm hụt thương mại, thâm hụt ngân sách và công cộng rất lớn. Lực lượng của Mỹ phải dàn trải ra khắp thế giới: các nước phản đối chính sách siêu cường và đơn phương của Mỹ.

Trong số các nước lớn, từ khi cải cách mở cửa, tiến hành bốn hiện đại hóa, Trung Quốc phát triển rất nhanh với tốc độ tăng trưởng trung bình 8-10%/năm, tăng cường tiềm lực trên các mặt.

cả kinh tế, khoa học công nghệ và quân sự, có ảnh hưởng ngày càng lớn đến khu vực và một phần trên thế giới. Tuy nhiên, Trung Quốc vẫn còn là nước đang phát triển và còn phải đối phó với rất nhiều thách thức trong quá trình phát triển, xung đột kinh tế với các nước đang phát triển gia tăng.

Nhật Bản là cường quốc thứ hai trên thế giới về kinh tế (sau Mỹ), nhưng bị lâm vào suy thoái và trì trệ từ đầu những năm 1990. Nước này vẫn tiếp tục duy trì hiệp ước an ninh với Mỹ, lấy quan hệ với Mỹ làm nền tảng, nhưng từng bước tận dụng các cơ hội để mở rộng ảnh hưởng và vai trò chính trị ở khu vực và trên thế giới.

Liên bang Nga có tiềm lực rất lớn về khoa học công nghệ và quân sự (đặc biệt là công nghệ vũ trụ và vũ khí chiến lược), nhưng do hạn chế về ngân sách nên ngày càng tụt hậu so với Mỹ.

Xét về tiềm lực kinh tế, khoa học công nghệ và quốc phòng thì Liên minh châu Âu (EU) là đối thủ có nhiều khả năng nhất để có thể so sánh với Mỹ.

Đây là thời kỳ vừa hợp tác vừa cạnh tranh quyết liệt về chính trị, kinh tế, quân sự giữa các nước lớn và các trung tâm lớn trên thế giới đan xen phức tạp trong quá trình hình thành một trật tự thế giới mới.

Phong trào đấu tranh trên phạm vi toàn thế giới vì hòa bình, hợp tác và phát triển, chống chiến tranh, chống những mặt trái của toàn cầu hóa tiếp tục phát triển. Cộng đồng thế giới đứng trước nhiều vấn đề chung có tính toàn cầu đó là: bảo vệ môi trường, hạn chế sự bùng nổ về dân số, phòng ngừa và đấu tranh đẩy lùi bệnh tật hiểm nghèo... mà không một quốc gia riêng lẻ nào có thể tự giải quyết, cần phải có sự hợp tác đa phương để xử lý thông qua các cơ chế đa phương (nhất là Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế và khu vực...).

Khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Đông Á có nhiều biến động. Từ thập kỷ 90 của thế kỷ XX, các quan chức Mỹ công khai nhấn mạnh phải duy trì ưu thế quân sự ở các khu vực chiến lược như Đông Á, kiềm chế sự thách thức của các đối thủ tiềm năng. Hải quân Mỹ nêu rõ chiến lược "từ biển đến lục địa", muốn lợi dụng ưu thế biển để tăng cường khuếch trương lực lượng đối với khu vực Đông Á.

Nhật Bản tích cực tham gia vào cuộc đọ sức địa - chính trị trên biển Đông Á. Biểu hiện nổi bật là việc phổ biến rộng "Thuyết biển Nhật Bản" - chủ trương chuyển biến từ "quốc đảo" sang "quốc gia biển".

Sức ép địa - chính trị của Liên bang Nga và Ấn Độ với tư cách là láng giềng lớn thứ nhất và thứ hai trên lục địa của Trung Quốc, sau khi "Chiến tranh lạnh" kết thúc, sức mạnh của Nga tạm thời yếu đi, địa - chiến lược xuất hiện tính chất hướng nội và giống như Trung Quốc đang đứng trước sức ép địa lý của Mỹ và Nhật Bản đến từ Tây Thái Bình Dương. Những năm gần đây, Hải quân Ấn Độ phát triển tương đối nhanh và đang thử nghiệm mở rộng phạm vi hoạt động ở Biển Đông.

Vai trò địa - kinh tế biển của Trung Quốc ngày càng tăng. Việc bảo vệ an ninh biển hầu như liên quan mật thiết đến sự phồn vinh và ổn định của Trung Quốc. Giữa Mỹ và Nhật Bản xuất hiện xu thế hợp tác phô trương sức mạnh với nhiều tham vọng ở Tây Thái Bình Dương.

Các nước lớn quan trọng ở châu Á cũng tìm cách duy trì mối quan hệ cân bằng với nhau. Các nước trong khu vực phát triển năng động và phát triển với tốc độ cao nhưng ở đây cũng tiềm ẩn những nhân tố có thể gây mất ổn định và chịu sự tác động mạnh của các nước lớn. Có 3 vấn đề có thể phá hoại sự ổn định của châu Á, đó là xung đột Casơmia giữa Ấn Độ và Pakistan; vấn đề hạt nhân của Bắc Triều Tiên và vấn đề Đài Loan.

Vấn đề hạt nhân ở Bắc Triều Tiên đang được giải quyết bằng con đường thương lượng hòa bình. Ấn Độ và Pakistan đã có tiếng nói chung giữa các nhà lãnh đạo cấp cao hai bên: đàm phán hòa bình để giải quyết vấn đề tranh chấp và bạo lực ở Casơmia. Mỹ từng công khai bày tỏ không ủng hộ "Đài Loan độc lập" nhưng sẽ vẫn bị lôi cuốn vào xung đột ở eo biển Đài Loan.

Trung Quốc đưa ra nguyên tắc một nước Trung Quốc, nỗ lực đàm phán hòa bình, thiện chí mưu cầu hòa bình phát triển giữa hai bờ, ý chí thống nhất toàn quốc, phản đối Đài Loan độc lập và chủ trương hiệp thương giải quyết vấn đề địa vị quốc tế của Đài Loan.

Tình hình Đông Nam Á về cơ bản ổn định, nhìn chung các nước đều cố gắng ổn định nội bộ, tập trung phát triển kinh tế, thúc đẩy hợp tác trong khu vực. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ năm 1997 làm ảnh hưởng phần nào đến vị thế của Đông Nam Á. Trong nội bộ một số nước và giữa các nước với nhau vẫn còn tồn tại mâu thuẫn: xung đột về sắc tộc, tôn giáo, biên giới lãnh thổ vẫn còn sâu sắc.

Ở châu Á - Thái Bình Dương, về cơ bản vẫn duy trì được cục diện hòa bình, hợp tác để phát triển. ASEAN đã được mở rộng bao gồm 10 nước, đoàn kết hợp tác tiếp tục được tăng cường và phát triển, các nguyên tắc cơ bản của Hiệp hội tiếp tục được duy trì.

Quan hệ giữa ba nước Đông Dương phát triển tốt, tạo điều kiện thuận lợi cho Việt Nam triển khai chính sách đối ngoại rộng mở, đa dạng hóa, đa phương hóa.

Tình hình quốc tế và trong khu vực phát triển nhanh chóng và có những diễn biến phức tạp khôn lường đã tác động sâu sắc đến các mặt trong đời sống xã hội Việt Nam, tạo ra cho Việt Nam những thuận lợi cũng như những khó khăn, thời cơ và thách thức đan xen lẫn nhau, có ảnh hưởng lớn đến công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Từ cuối năm 1986 đến giữa năm 1996, Việt Nam đã trải qua 10 năm thực hiện đường lối đổi mới của Đảng với hai kế hoạch kinh tế - xã hội 5 năm. Trong 10 năm đó, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân Việt Nam đã phát huy cao độ nội lực của dân tộc, kiên trì mục tiêu cách mạng xã hội chủ nghĩa và đã giành được những thành tựu to lớn. Tuy còn một số mặt yếu kém, chưa vững chắc, song đất nước đã thoát khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, thế và lực đã có những chuyển biến rõ rệt về chất, tạo tiền đề cần thiết để bước sang thời kỳ phát triển mới - đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa (CNH, HĐH).

Trong bối cảnh đó, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII Đảng Cộng sản Việt Nam đã diễn ra vào tháng 6-1996. Đại hội khẳng định những nhiệm vụ do Đại hội VII đề ra cho 5 năm (1991-1995) đã được hoàn thành về cơ bản. Kiểm điểm, đánh giá kết quả của 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VII và tổng kết 10 năm đổi mới, Đại hội đã kết luận: "Sau 10 năm thực hiện đường lối đổi mới toàn diện và 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VII đất nước đã vượt qua một giai đoạn thử thách gay go. Trong những hoàn cảnh hết sức phức tạp, khó khăn, nhân dân ta không những đã đứng vững mà còn vươn lên đạt những thắng lợi nổi bật trên nhiều mặt. Nước ta đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, nhưng một số mặt còn chưa vững chắc. Nhiệm vụ đề ra cho chặng đường đầu của thời kỳ quá độ là chuẩn bị tiền đề cho công nghiệp hóa cơ bản hoàn thành, cho phép chuyển sang thời kỳ mới - đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta ngày càng được xác định rõ hơn".

Báo cáo Chính trị tại Đại hội Đảng lần thứ VIII khẳng định: Việt Nam đã giành được 5 thành tựu quan trọng:

1. Đẩy nhanh nhịp độ phát triển kinh tế, hoàn thành vượt mức nhiều mục tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm. Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa tiếp tục được xây dựng;

2. Tạo được một số chuyển biến tích cực về mặt xã hội. Lòng tin của quần chúng nhân dân vào chế độ, vào tương lai của đất nước được nâng cao;

3. Giữ vững ổn định chính trị, củng cố quốc phòng, an ninh;

4. Thực hiện có hiệu quả một số đổi mới quan trọng về hệ thống chính trị. Quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội, chính trị - tư tưởng, văn hóa được phát huy;

5. Phát triển mạnh mẽ quan hệ đối ngoại, phá thế bị bao vây, cấm vận, tham gia tích cực vào đời sống cộng đồng quốc tế...

Cùng với những thành tựu đã đạt được, chúng ta phải đối mặt

với những khuyết điểm và yếu kém còn tồn tại:
1. Nước ta còn nghèo và kém phát triển, trình độ phát triển kinh tế, năng suất lao động, hiệu quả sản xuất kinh doanh thấp, cơ sở vật chất - kỹ thuật còn lạc hậu, nợ nần nhiều.
2. Tình hình xã hội còn nhiều tiêu cực và nhiều vấn đề phải giải quyết.
3. Việc lãnh đạo xây dựng quan hệ sản xuất mới có phần vừa lúng túng vừa buông lỏng. Quản lý kinh tế hợp tác liên doanh với nước ngoài còn bộc lộ nhiều sơ hở.
4. Quản lý nhà nước về kinh tế, xã hội, các hoạt động khoa học và công nghệ, bảo vệ tài nguyên và môi trường sinh thái, giáo dục, đào tạo, thông tin, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ chưa tốt.
5. Hệ thống chính trị còn nhiều nhược điểm. Năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý, điều hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của các đoàn thể chính trị, xã hội chưa đáp ứng đòi hỏi của tình hình.

Nhìn chung, sau 10 năm đổi mới, Việt Nam đã thu được những thành tựu to lớn, tạo được tiền đề cần thiết để chuyển sang thời kỳ phát triển mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tình hình thế giới và thực tiễn công cuộc đổi mới đặt ra cho toàn Đảng, toàn dân những nhiệm vụ mới và bước đi mới.

Định hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1996-2000) và nội dung đường lối công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Định hướng, mục tiêu và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1996-2000).
Trên cơ sở phân tích những thuận lợi cũng như khó khăn, thách thức mới do bối cảnh quốc tế, khu vực và thực trạng đất nước đặt ra, Đại hội lần thứ VIII của Đảng đã chỉ ra nhiệm vụ trung tâm của cả nước là tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phấn đấu đạt và vượt mục tiêu đề ra trong Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và 2020 là: "tiếp tục thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa... và ... xây dựng nước ta thành một nước công nghiệp có cơ sở - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, đời sống vật chất và tinh thần cao, quốc phòng, an ninh vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh. Từ nay đến 2020, ra sức phấn đấu đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp".

Những nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu của giai đoạn 1996-2000 là:
- Tập trung sức cho mục tiêu phát triển, đến năm 2000, GDP bình quân đầu người tăng gấp đôi năm 1990. Nhịp độ tăng trưởng GDP bình quân hằng năm đạt khoảng 9-10%.
- Phát triển toàn diện nông, lâm, ngư nghiệp, gắn với công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản và đổi mới cơ cấu kinh tế nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tốc độ tăng giá trị sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp bình quân hằng năm 4,5-5%.
- Phát triển các ngành công nghiệp, chú trọng trước hết công nghiệp chế biến, công nghiệp hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; xây dựng có chọn lọc một số cơ sở công nghiệp nặng về dầu khí, than, xi măng, cơ khí, điện tử, thép, phân bón, hóa chất, một số cơ sở công nghiệp quốc phòng. Tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp bình quân hằng năm 14-15%.
- Tăng nhanh khả năng và tiềm lực tài chính của đất nước, lành mạnh hóa nền tài chính quốc gia: huy động 20-21% GDP vào ngân sách nhà nước. Bội chi ngân sách không quá 3,5% GDP. Lạm phát dưới 10%.
- Mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại; giảm nhập siêu: Kim ngạch xuất khẩu tăng bình quân hằng năm khoảng 27-28%. Kim ngạch nhập khẩu tăng bình quân hằng năm khoảng 22-24%.
- Giải quyết tốt một số vấn đề xã hội.
- Bảo vệ vững chắc độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và an ninh của Tổ quốc, giữ vững ổn định chính trị và an toàn xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vững mạnh, sẵn sàng đối phó với mọi tình huống.
- Tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác quốc tế và chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa dạng hóa.
- Tích cực chuẩn bị và tạo tiền đề vững chắc cho bước phát triển cao hơn sau năm 2000, tập trung vào 4 nội dung chủ yếu: phát triển nguồn nhân lực; nâng cao năng lực khoa học và công nghệ quốc gia; phát triển kết cấu hạ tầng và xây dựng một số công trình công nghiệp then chốt; hình thành đồng bộ cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

Phương hướng phát triển các lĩnh vực giai đoạn 1996-2000:
- Phát triển và chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đặc biệt coi trọng công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn; phát triển công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; mở rộng thương nghiệp, du lịch, dịch vụ; đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại.
- Xác định các chính sách đối với các thành phần kinh tế: "Tiếp tục đổi mới và phát triển có hiệu quả kinh tế Nhà nước để làm tốt vai trò chủ đạo; làm đòn bẩy đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế và giải quyết những vấn đề xã hội; mở đường, hướng dẫn, hỗ trợ các thành phần khác cùng phát triển; làm lực lượng vật chất để Nhà nước thực hiện chức năng điều tiết và quản lý vĩ mô; tạo nền tảng cho chế độ xã hội mới".
- Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh tế: Đại hội VIII chủ trương: "hoàn thiện cơ chế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa, đổi mới các công cụ quản lý vĩ mô của Nhà nước".
- Phát triển khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài.
- Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
- Chính sách giải quyết một số vấn đề xã hội: khuyến khích làm giàu hợp pháp đi đôi với tích cực xóa đói giảm nghèo, phát huy truyền thống "uống nước nhớ nguồn", "đền ơn đáp nghĩa".
- Tăng cường quốc phòng an ninh: bảo vệ vững chắc độc lập, an ninh, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, bảo vệ nhân dân, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa.
- Tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, rộng mở, đa phương hóa và đa dạng hóa các quan hệ đối ngoại với tinh thần "Việt Nam muốn là bạn của tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển".
- Thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy vai trò làm chủ của nhân dân.
- Tiếp tục cải cách bộ máy nhà nước, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Nội dung đường lối công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 7 Khóa VII của Đảng (1994) chỉ rõ: "công nghiệp hóa, hiện đại hóa là quá trình chuyển đổi căn bản, toàn diện các hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ và quản lý kinh tế, xã hội từ sử dụng lao động thủ công là chính sang sử dụng một cách phổ biến sức lao động cùng với công nghệ, phương tiện và phương pháp tiên tiến, hiện đại, dựa trên sự phát triển của công nghiệp và tiến bộ khoa học - công nghệ, tạo ra năng suất lao động xã hội cao".
Việt Nam hiện nay đang ở trong giai đoạn công nghiệp hóa, song không hoàn toàn như công nghiệp hóa kiểu cổ điển (chỉ chú ý phát triển công nghiệp để tăng cao tỷ trọng công nghiệp trong tổng sản phẩm xã hội), mà đồng thời phát triển công nghệ, thực hiện tin học hóa, từng bước phát triển kinh tế tri thức, nghĩa là thực hiện "công nghiệp hóa kiểu mới".
Đại hội Đảng lần thứ VIII, khi thông qua đường lối đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đã nhấn mạnh: "Mục tiêu của công nghiệp hóa, hiện đại hóa".

hóa là xây dựng nước ta thành một nước công nghiệp có cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, đời sống vật chất và tinh thần cao, quốc phòng, an ninh vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh". Tại Đại hội này, Đảng cũng xác định rõ mục tiêu "phấn đấu đến năm 2020 đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp".

Trên con đường thực hiện mục tiêu nêu trên, Đại hội xác định: "Giai đoạn từ nay đến năm 2000 là bước rất quan trọng của thời kỳ phát triển mới đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Nhiệm vụ của nhân dân ta là tập trung mọi lực lượng, tranh thủ thời cơ, vượt qua thách thức, đẩy mạnh công cuộc đổi mới một cách toàn diện và đồng bộ, tiếp tục phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, phấn đấu đạt và vượt mục tiêu được đề ra trong chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000; tăng trưởng kinh tế nhanh, hiệu quả cao và bền vững đi đôi với giải quyết những vấn đề bức xúc về xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, cải thiện đời sống của nhân dân, nâng cao tích lũy từ nội bộ nền kinh tế, tạo tiền đề vững chắc cho bước phát triển cao hơn vào đầu thế kỷ sau". Đại hội cũng đã nêu lên các định hướng phát triển, các lĩnh vực chủ yếu trong thời kỳ đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước.

Đại hội lần thứ VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam vạch ra những nội dung cơ bản của CNH, HĐH trong những năm còn lại của thập kỷ 90:

+ Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn:
- Phát triển toàn diện nông, lâm, ngư nghiệp...
- Thực hiện thủy lợi hóa, điện khí hóa, cơ giới hóa, sinh học hóa...
- Phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản gắn với nguồn nguyên liệu và liên kết với công nghiệp ở đô thị.
- Phát triển các ngành nghề, làng nghề truyền thống và các ngành nghề mới, các loại hình dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân.
- Xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế và xã hội, từng bước hình thành nông thôn mới văn minh, hiện đại.

+ Phát triển công nghiệp: ưu tiên các ngành chế biến lương thực - thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, công nghiệp điện tử và công nghệ thông tin. Phát triển có chọn lọc một số cơ sở công nghiệp nặng (năng lượng - nhiên liệu, vật liệu xây dựng, cơ khí chế tạo, đóng và sửa tàu thủy, luyện kim, hóa chất), phân bố rộng trên các vùng...

+ Xây dựng kết cấu hạ tầng: Cải tạo, nâng cấp một số cảng sông, cảng biển, sân bay; xây dựng các cảng biển nước sâu. Cải thiện việc cấp thoát nước ở đô thị, thêm nguồn nước sạch cho nông thôn. Tăng đầu tư cho kết cấu hạ tầng xã hội (giáo dục, y tế, khoa học, văn hóa - thông tin, thể thao...).

+ Phát triển nhanh du lịch, các dịch vụ bưu chính - viễn thông, thương mại, vận tải, tài chính, ngân hàng, kiểm toán, bảo hiểm, công nghệ, pháp lý, thông tin... và các dịch vụ phục vụ cuộc sống nhân dân.

+ Phát triển hợp lý các vùng lãnh thổ: Chuyển dịch cơ cấu kinh tế lãnh thổ trên cơ sở khai thác triệt để các lợi thế, tiềm năng của từng vùng, liên kết hỗ trợ nhau, làm cho tất cả các vùng đều phát triển, dần dần giảm bớt sự chênh lệch quá lớn về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các vùng.

+ Mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại: Đẩy mạnh xuất khẩu, nâng sức cạnh tranh của hàng xuất khẩu trên thị trường. Tăng nhanh xuất khẩu dịch vụ. Chủ động tham gia cộng đồng thương mại thế giới các diễn đàn, các tổ chức, các định chế quốc tế một cách có chọn lọc, với bước đi thích hợp. Tăng dự trữ ngoại tệ. Thử nghiệm để tiến tới thực hiện việc đầu tư ra nước ngoài.

Sau 10 năm đổi mới, Việt Nam đã thu được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa rất quan trọng. Nhiệm vụ do Đại hội đại biểu lần thứ VII của Đảng đề ra cho 5 năm (1991-1995) đã được hoàn thành về cơ bản. Nước ta đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, những tiền đề cho CNH cơ bản được hoàn thành, cho phép chuyển sang thời kỳ mới: đẩy mạnh CNH, HĐH. Đất nước bước vào thời kỳ mới trong bối cảnh thế giới có những thời cơ lớn được tạo ra do xu thế tích cực của thế giới, nhưng cũng tồn tại nhiều thách thức, trong đó những thách thức lớn là 4 nguy cơ: tụt hậu xa hơn về kinh tế, chệch hướng xã hội chủ nghĩa, tham nhũng quan liêu và "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch.

Từ nhận định trên, căn cứ vào Cương lĩnh của Đảng, Đại hội Đảng lần thứ VIII chỉ rõ phương hướng của cách mạng Việt Nam là tiếp tục nắm vững hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước. Mục tiêu của CNH, HĐH là xây dựng Việt Nam thành một nước công nghiệp có cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, đời sống vật chất - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quốc phòng - an ninh vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Đến năm 2020 phấn đấu đưa Việt Nam cơ bản trở thành một nước công nghiệp.

Trên cơ sở mục tiêu chung và những định hướng phát triển các lĩnh vực chủ yếu, Đại hội Đảng VIII đã đề ra nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1996-2000). Nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân là đồng lòng tích cực chuẩn bị và tạo tiền đề vững chắc cho bước phát triển cao hơn sau năm 2000, chủ yếu là phát triển nguồn nhân lực, nâng cao năng lực khoa học - công nghệ, xây dựng kết cấu hạ tầng và một số công trình công nghiệp then chốt, hình thành đồng bộ cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

II. PHÁT TRIỂN KINH TẾ THEO HƯỚNG CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA

Nội dung cơ bản của đổi mới kinh tế ở Việt Nam là chuyển từ mô hình kinh tế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp sang nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Quá trình chuyển dịch này bao gồm hàng loạt thay đổi sâu rộng về cơ cấu thành phần kinh tế, chế độ và hình thức sở hữu các tư liệu sản xuất, hình thức tổ chức và cơ chế quản lý kinh tế.

1. Phát triển nông nghiệp, nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa

1.1. Chủ trương và biện pháp thực hiện
- Chủ trương, đường lối
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là quá trình đưa máy móc, công nghệ, khoa học - kỹ thuật, khoa học quản lý tiên tiến vào nông nghiệp và kinh tế nông thôn để phát triển lực lượng sản xuất, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất, mở rộng hợp tác với bên ngoài nhằm tạo ra sự chuyển biến kinh tế - xã hội đất nước về mọi mặt theo hướng văn minh, hiện đại.
Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII của Đảng, Quốc hội và Chính phủ đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách nhằm thúc đẩy sự phát triển nông nghiệp, nông thôn theo hướng CNH, HĐH. Luật Hợp tác xã có hiệu lực từ 1-7-1997, trong đó có nội dung quan trọng là chuyển đổi các hợp tác xã nông nghiệp trước đây sang làm chức năng dịch vụ theo mô hình hợp tác xã nông nghiệp kiểu mới, làm dịch vụ cho kinh tế hộ. Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách mới về nông nghiệp và nông thôn, tiêu biểu là chính sách đầu tư cho nông nghiệp và nông thôn theo hướng tăng 50% vốn ngân sách trong năm 1999.
Tiếp theo đó là chủ trương hỗ trợ lãi suất tín dụng cho các doanh nghiệp xuất khẩu gạo để mua lúa tạm trữ ở đồng bằng sông Cửu Long, chính sách cho hộ nông dân vay vốn đến 10 triệu đồng không phải thế chấp. Nhiều chương trình, dự án lớn của Chính phủ đầu tư vào nông thôn, nông nghiệp được thực hiện với nguồn vốn ngân sách, vốn vay, vốn viện trợ quốc tế như: phủ xanh đất trống đồi trọc (327), trồng mới 5 triệu hécta rừng, đánh bắt cá xa bờ, xóa đói giảm nghèo 135, nước sạch nông thôn, kiên cố hóa kênh mương, khuyến khích xuất khẩu nông sản, mở rộng thị trường...
Cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ xảy ra ở các nước trong khu vực Đông Nam Á và châu Á (1997) đã ảnh hưởng tới nền kinh tế của Việt Nam. Đảng, Nhà nước đã kịp thời đưa ra những chủ trương, chính sách cụ thể, chỉ đạo khắc phục ảnh hưởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng trong khu vực, ngăn chặn sự suy giảm của

Nền kinh tế. Tháng 12-1997, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4 (khóa VIII) chủ trương nêu cao tinh thần tự lực, tự cường, nhấn mạnh việc phát huy nội lực để vượt qua khó khăn, thách thức mới. Cùng với những tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế trong khu vực, nền kinh tế Việt Nam cũng bộc lộ những yếu kém vốn có và thiên tai lớn diễn ra liên tiếp trên địa bàn cả nước từ năm 1997 đến 1999 làm cho kinh tế đứng trước khó khăn mới.

Tháng 11-1998, Bộ Chính trị tiếp tục ra Nghị quyết 06 về một số vấn đề nông nghiệp, kinh tế nông thôn, mở ra những cơ chế và chính sách mới, thông thoáng hơn để giải quyết mạnh mẽ sức sản xuất, nhất là tiềm lực về đất đai, rừng, biển và lao động nông thôn. Nghị quyết 06 khẳng định vai trò, vị trí quan trọng của nông nghiệp, nông thôn và nông dân trong giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Lần đầu tiên, vấn đề kinh tế trang trại được thừa nhận trong Nghị quyết của Đảng, tạo điều kiện cho các ngành, các địa phương và các chủ trang trại yên tâm đầu tư phát triển sản xuất hàng hóa, làm giàu chính đáng.

Trên cơ sở Nghị quyết 06, Chính phủ ban hành nhiều chính sách mới để khuyến khích phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 8, khóa VIII (tháng 12-1999) đã xác định những chủ trương và giải pháp mới nhằm ổn định chính trị và tiếp tục phát triển kinh tế - xã hội, phấn đấu thực hiện tốt những mục tiêu do Đại hội VIII đề ra. Nghị quyết 03 của Chính phủ về kinh tế trang trại (tháng 2-2000) là cơ sở pháp lý quan trọng để các ngành, các cấp đề ra các chủ trương, giải pháp cụ thể nhằm phát triển kinh tế trang trại đúng hướng, đạt hiệu quả.

Trước tình hình thị trường và giá cả hàng hóa nông sản không ổn định, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách kinh tế, tài chính nhằm hỗ trợ sản xuất nông nghiệp và kinh tế nông thôn phát triển nhanh và vững chắc. Chủ trương trợ giá xuất khẩu cà phê, mua lúa tạm trữ 2 triệu tấn trong vụ đông xuân năm 2000 ở đồng bằng sông Cửu Long, ổn định giá phân bón là rất đúng đắn và kịp thời. Đặc biệt, Nghị quyết 09/NQ-CP ngày 15-6-2000 của Chính phủ về chuyển dịch cơ cấu kinh tế và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp đã tạo cơ sở pháp lý để phát triển nông nghiệp hàng hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Các biện pháp thực hiện:
Tạo cho nông nghiệp, nông thôn môi trường ban đầu thích hợp để có thể tiếp nhận những chính sách và giải pháp cụ thể của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa (xóa đói, giảm nghèo, xây dựng nền kinh tế hàng hóa ở nông thôn, an toàn lương thực và bảo vệ môi trường sinh thái nông thôn).
Áp dụng các phương pháp công nghiệp và tổ chức tiên tiến vào sản xuất nông - lâm - ngư nghiệp, tạo năng suất cao và chất lượng hàng hóa nông sản đáp ứng yêu cầu của thị trường trong và ngoài nước.
Phát triển công nghiệp ở các vùng nông thôn.
Xây dựng kết cấu hạ tầng nông thôn mới.

Đầu tư của Nhà nước:
Trong số các biện pháp trên đây, đầu tư của Nhà nước có vai trò quan trọng nhằm thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn. Trong giai đoạn này, Nhà nước đã ưu tiên dành một khối lượng vốn đầu tư lớn từ ngân sách Nhà nước cho việc xây dựng và phát triển hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật phục vụ sản xuất nông nghiệp và phát triển kinh tế - xã hội nông thôn. Nhận thức đúng tầm quan trọng của công tác thủy lợi đối với sự phát triển của nông nghiệp, nông thôn, trong những năm qua, Đảng và Nhà nước đặc biệt chú ý đầu tư khá lớn cho thủy lợi (xây dựng mới, hoàn thiện và nâng cấp hệ thống các công trình thủy lợi).

Theo báo cáo của Ban cán sự Đảng Chính phủ trình Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4, khóa VIII, trong vòng 10 năm (1988-1998), Nhà nước đã đầu tư khoảng 930 triệu USD cho việc phát triển hệ thống thủy lợi phục vụ sản xuất nông nghiệp, chiếm 8% tổng số vốn đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước. Năm 1998, Nhà nước đã đầu tư cho thủy lợi 2.272 tỷ đồng, năm 1999 là 3.127 tỷ đồng và năm 2000 là 2.506 tỷ đồng. Nhờ đó, trong khoảng 14 năm, năng lực tưới đã tăng thêm cho 1,4 triệu hécta cây trồng.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã cùng chính quyền địa phương tập trung đầu tư phát triển thủy lợi ở khắp mọi vùng trong cả nước. Riêng phần vốn ngân sách do Bộ quản lý đã đầu tư trong giai đoạn 1996-2000 là 7.700 tỷ, đã hoàn thành 406 công trình loại lớn, tăng thêm năng lực tưới 156 nghìn hécta, tạo nguồn trên 361 nghìn hécta, ngăn mặn trên 335 nghìn hécta, tiêu nước trên 396 nghìn hécta. Đến năm 2000, kế hoạch đã đạt và vượt các chỉ tiêu của Đại hội VIII đề ra, đưa diện tích tưới nước cho các loại cây trồng đạt 7,52 triệu hécta (tăng 1,1 triệu hécta so với năm 1995), diện tích tiêu nước đạt 1,61 triệu hécta (tăng 0,24 triệu hécta so với năm 1995).

Sau nhiều năm đầu tư, các hệ thống thủy lợi đến năm 2000 đã đảm bảo tưới cho 3 triệu hécta đất canh tác, tiêu 1,4 triệu hécta đất tự nhiên ở các tỉnh Bắc bộ, ngăn mặn 70 vạn hécta, cải tạo 1,6 triệu hécta đất chua phèn ở đồng bằng sông Cửu Long. Năm 2000, diện tích lúa được tưới cả năm gần 7 triệu hécta, chiếm 84% diện tích lúa. Các công trình thủy lợi còn tưới trên 1 triệu hécta rau màu, cây công nghiệp và cây ăn quả. Riêng năm 2000, nông dân đã sử dụng khoảng trên 60 tỷ mét khối nước cho nông nghiệp, số lượng công trình thủy lợi các loại được đưa vào phục vụ sản xuất nông nghiệp giai đoạn 1996-2000 như sau: năm 1996 là 20.185 công trình, năm 1997 là 21.010, năm 1998 là 20.501, năm 1999 là 21.177 và năm 2000 là 22.316.

Cùng với việc đầu tư cho các công trình thủy lợi, Nhà nước cũng rất coi trọng đầu tư cho nghiên cứu tạo ra các giống cây trồng, vật nuôi thích hợp với điều kiện thời tiết, khí hậu của Việt Nam nhưng lại cho năng suất cao, chất lượng sản phẩm tốt, nhất là giống lúa. Hiện đã có 5 trường Đại học Nông nghiệp được xây dựng ở 5 vùng để đào tạo các chuyên gia nông nghiệp và thực hiện việc nghiên cứu là: Hà Nội, Thái Nguyên, Huế, thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng có 35 viện nghiên cứu các loại, trong đó có các viện nghiên cứu có uy tín như: Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam, Viện Nghiên cứu Ngô, Viện Lúa đồng bằng sông Cửu Long...

Một yếu tố khác không kém phần quan trọng phục vụ sản xuất nông nghiệp được Nhà nước chú ý quan tâm, là khâu phân bón. Bên cạnh việc cải tạo, hiện đại hóa, nâng cao công suất các nhà máy sản xuất phân bón xây dựng trước đây như Nhà máy phân lân Văn Điển, Nhà máy phân đạm Hà Bắc, Nhà máy super phot phát Lâm Thao..., Nhà nước đã đầu tư cho việc xây dựng các nhà máy sản xuất phân bón lớn khác như: Nhà máy phân đạm Phú Mỹ - Bà Rịa - Vũng Tàu, Nhà máy phân đạm Cà Mau..., đồng thời khuyến khích các thành phần kinh tế khác đầu tư xây dựng các nhà máy, xí nghiệp sản xuất phân bón, nhất là phân bón tổng hợp NPK.

Trong khi công nghiệp sản xuất phân bón của Việt Nam chưa đáp ứng đủ các nhu cầu của nền nông nghiệp nước nhà, hàng năm Nhà nước đã chi một khối lượng lớn ngoại tệ để nhập khẩu phân bón các loại, đặc biệt là phân đạm phục vụ cho sản xuất nông nghiệp.

Tình hình nhập khẩu phân urê (1996-2000)
Năm | Lượng urê nhập khẩu (tấn)
1996 | 1.658.300
1997 | 1.480.000
1998 | 1.944.000
1999 | 1.893.000
2000 | 2.108.300

Bên cạnh việc nghiên cứu, đáp ứng các khâu nước, phân bón, giống mới cho sản xuất nông nghiệp, Nhà nước cũng đặc biệt chú ý đến việc trang bị các loại máy móc, thiết bị phục vụ sản xuất nhằm góp phần tăng nhanh năng suất lao động, trong đó, việc cơ giới hóa

và điện khí hóa từng bước các khâu trong sản xuất được quan tâm giải quyết trước tiên, nhất là khâu làm đất, khâu tưới nước và khâu thu hoạch.

Nhờ số lượng máy móc tăng nhanh, nên nhiều công việc nặng nhọc trong nông, lâm, thủy hải sản được cơ giới hóa. Tỷ lệ khâu làm đất trong nông nghiệp từ 21% năm 1990 đã tăng lên 26% năm 1995 và gần 30% năm 2000, trong đó vùng đồng bằng sông Cửu Long là 80%, nhiều tỉnh trên 80% như An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang. Công việc cơ giới hóa vận chuyển trong nông nghiệp cũng có nhiều tiến bộ. Các khâu khác như xay xát lúa gạo, chế biến thức ăn gia súc, cưa xẻ gỗ từng bước được cơ giới hóa nhờ sự cung cấp của nguồn điện lực quốc gia.

Tính chung 5 năm (1996-2000), tổng chi ngân sách nhà nước cho khu vực nông nghiệp, nông thôn là 35.955 tỷ đồng. Năm 2000, nguồn vốn đầu tư dành cho nông nghiệp và phát triển nông thôn khoảng 7.100 tỷ đồng, chiếm 24,6% tổng vốn đầu tư của ngân sách nhà nước, trong đó dành cho thủy lợi 2.700 tỷ đồng, cho phát triển và ứng dụng cây giống, con giống là 86 tỷ đồng. Bên cạnh nguồn vốn trong nước, nông nghiệp và nông thôn Việt Nam còn nhận được sự hỗ trợ của nguồn vốn nước ngoài thông qua các chương trình, dự án khác nhau.

Chính sự thay đổi sâu sắc, toàn diện và mạnh mẽ của Đảng và Nhà nước trong tư duy, đường lối, chủ trương, chính sách đối với nông nghiệp, nhờ chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp, tăng cường đầu tư và xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn, phát triển thủy lợi đã làm cho nông nghiệp Việt Nam thực sự đổi thay, phát triển toàn diện, luôn tăng trưởng với tốc độ cao và đạt được những thành tựu đáng kể sau 15 năm đổi mới.

Đảng và Nhà nước luôn đề cao, đặt sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là nhiệm vụ trọng tâm số một, đó là sự khẳng định đúng đắn, sâu sắc và hợp quy luật đối với điều kiện cụ thể của Việt Nam từ một nền kinh tế yếu kém, lạc hậu dựa trên cơ sở nông nghiệp để tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Nhờ đó, trong 5 năm cuối cùng của thế kỷ XX, Việt Nam đã giành được những thành tựu to lớn, ghi dấu ấn rực rỡ trong lịch sử phát triển nông nghiệp, kinh tế nông thôn và giai cấp nông dân Việt Nam.

Những thành tựu nổi bật và một số hạn chế trong phát triển nông nghiệp

Những thành tựu nổi bật

Thắng lợi lớn nhất của nông nghiệp trong giai đoạn 1996 - 2000 là phát triển toàn diện và duy trì tốc độ tăng trưởng nhanh trong thời gian dài.

Trong giai đoạn này, nông nghiệp Việt Nam phát triển nhanh và đều đặn, liên tục, mặc dù đây là thời kỳ sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn: thiên tai dồn dập (bão, lũ, hạn hán, cháy rừng, gió lốc), nạn chuột, ốc bươu vàng phá hoại hoa màu trên phạm vi cả nước, trên thị trường thế giới giá cả nhiều mặt hàng nông sản (gạo, cà phê, hạt tiêu, cao su) giảm sút tác động tiêu cực đến sản xuất nông nghiệp của Việt Nam. Song, sản xuất nông nghiệp vẫn tăng không ngừng. Tốc độ tăng bình quân chung là 5,2%.

Sản xuất lương thực đạt được những thành tích đặc biệt xuất sắc: phát triển toàn diện, tăng trưởng nhanh và vượt xa mục tiêu đề ra. Chủ trương đổi mới của Đảng và Nhà nước có tác động đặc biệt mạnh mẽ đối với nông dân trong sản xuất lương thực. Họ đã tìm mọi cách để mở rộng diện tích gieo trồng, quan tâm thỏa đáng đến việc đầu tư thâm canh sản xuất. Việc cải tạo đất và ứng dụng các thành tựu khoa học - kỹ thuật mới vào sản xuất cũng được người nông dân chú ý thực hiện. Nhờ đó, diện tích và năng suất trồng cây lương thực đều tăng đã dẫn đến hệ quả là sản lượng lương thực của Việt Nam cũng tăng rất nhanh.

Nét nổi bật trong sản xuất lương thực 5 năm (1996-2000) là sản lượng tăng nhanh và ổn định, năm sau cao hơn năm trước. Sản lượng lương thực quy thóc năm 2000 đạt 35,64 triệu tấn. Nếu chỉ tính lương thực có hạt gồm lúa, ngô và lương thực có hạt khác, không tính khoai lang và sắn theo quy định mới, phù hợp với thông lệ quốc tế thì sản lượng lương thực năm 2000 đạt 34,53 triệu tấn, tăng 6,6 triệu tấn so với năm 1996. Lương thực bình quân đầu người cũng tăng dần: từ 357kg (1996) lên 398kg (1997), 408kg (1998), 444kg (1999) và 455kg năm 2000.

Lương thực hàng hóa tăng nhanh: từ 8 triệu tấn năm 1996 lên 13 triệu tấn năm 2000, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của nhân dân, bổ sung nguồn thức ăn cho chăn nuôi và đảm bảo đầy đủ nguyên liệu cho công nghiệp chế biến. Nhờ đó, an ninh lương thực quốc gia được đảm bảo vững chắc, kể cả trong điều kiện bất lợi về thời tiết trong 5 năm qua, trên phạm vi cả nước không xảy ra cơn sốt về thị trường và giá cả lương thực. Ngoài nguồn dự trữ để phòng những bất trắc có thể xảy ra, vẫn còn dư thừa lương thực để phục vụ cho xuất khẩu với số lượng mỗi năm một tăng.

Trong sản xuất lương thực, lúa là cây chủ lực. Trong 5 năm qua, sản xuất lúa ở tất cả các vùng đều tăng nhanh và ổn định cả về diện tích, năng suất và sản lượng.

Do tăng cả diện tích và năng suất nên sản lượng lúa đã tăng từ 26,4 triệu tấn năm 1996 lên 27,5 triệu tấn năm 1997; 29,1 triệu tấn năm 1998; 31,4 triệu tấn năm 1999. Năm 2000, tuy cả nước có khó khăn do lũ lụt lớn ở đồng bằng sông Cửu Long, sâu bệnh ở đồng bằng sông Hồng nhưng sản lượng lúa cả năm vẫn đạt mức kỷ lục với 32,52 triệu tấn, tăng 1,13 triệu tấn so với năm 1999, chiếm 5,4% sản lượng lúa thế giới và 6,2% của khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Năng suất lúa của Việt Nam năm 2000 đạt 42,4 tạ/ha, đứng thứ 4 trên thế giới (sau Hàn Quốc, Nhật Bản và Trung Quốc).

Sản lượng lúa tăng liên tục trong những năm qua đã góp phần quyết định bảo đảm an toàn lương thực quốc gia, đẩy lùi tình trạng thiếu đói giáp hạt ở các tỉnh miền Bắc và tăng lượng gạo xuất khẩu.

Năm 1996, Việt Nam đứng thứ 6, sau cả Iran và Indonesia.

Vùng chuyên canh lúa phục vụ xuất khẩu ở Đồng bằng sông Cửu Long đã được hình thành với các tỉnh: An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Long An, Sóc Trăng, Cần Thơ, Tiền Giang, mỗi tỉnh có từ 10-20 vạn hécta lúa chuyên canh với nhiều chủng loại khác nhau, đạt tiêu chuẩn xuất khẩu.

Xuất khẩu gạo của Việt Nam (1996-2000)
Năm | Số lượng (nghìn tấn) | Đơn giá (USD/tấn) | Trị giá (triệu USD)
------- | -------- | -------- | --------
1996 | 3.047 | 285 | 868,4
1997 | 3.682 | 242 | 891,1
1998 | 3.800 | 275,5 | 1.046,9
1999 | 4.508 | 227 | 1.023,3
2000 | 3.476 | 192 | 667,4

Gạo đặc sản, chất lượng cao tăng dần góp phần đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu, đưa Việt Nam từ chỗ là một nước thiếu hụt lương thực thường xuyên vào danh sách những nước xuất khẩu gạo hàng đầu của thế giới. Từ năm 1998 đến năm 2000, Việt Nam đứng ở vị trí thứ 2 về xuất khẩu gạo trên thế giới, chỉ sau Thái Lan. Xuất khẩu gạo không những góp phần ổn định thị trường giá cả lúa gạo theo hướng có lợi cho người trồng lúa mà còn kích thích nông dân mở rộng diện tích, thâm canh tăng năng suất lúa, góp phần vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn Việt Nam.

Hạn chế trong sản xuất lúa gạo của Việt Nam là: chưa gắn với chế biến và thị trường. Sản xuất lúa không đồng đều giữa các vùng. Chất lượng lúa tuy có tiến bộ nhưng về cơ bản vẫn còn khoảng cách xa với yêu cầu thị trường và chưa ổn định, số lượng và tỷ lệ diện tích gieo cấy các giống lúa gạo chất lượng cao, gạo thơm còn quá ít. Các khâu chọn giống, kỹ thuật canh tác, bảo quản sau thu hoạch, công nghệ phơi sấy... chưa phù hợp.

Nông nghiệp phát triển toàn diện hơn cả về trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng và đánh bắt thủy hải sản. Nông nghiệp hiểu theo nghĩa hẹp chỉ bao gồm trồng trọt và chăn nuôi, nhưng theo nghĩa rộng, nó bao gồm cả lâm nghiệp và ngư nghiệp. Trước đổi mới, trong 3 lĩnh vực nêu trên thì lĩnh vực lâm nghiệp và ngư nghiệp không được chú ý phát triển. Với đường lối đổi mới kinh tế của Đảng và Nhà nước, nền nông nghiệp từng bước phát triển toàn diện hơn, lợi thế của từng vùng được khai thác ngày càng hợp lý hơn.

Trong trồng trọt diễn ra sự đa dạng hóa cây trồng, xóa dần thế độc canh lúa. Đây là nét mới, tiến bộ khá rõ nét trong những năm 1996-2000. Nếu năm 1996, tỷ trọng diện tích gieo trồng cây lương thực chiếm 75,2% tổng diện tích gieo trồng và 87,2% diện tích gieo trồng cây hàng năm thì đến năm 2000, hai tỷ lệ tương ứng là 72,2% và 84,7%. Tỷ trọng diện tích cây lâu năm (cây công nghiệp và cây ăn quả) tăng từ 11,6% lên 15,3% trong thời gian tương ứng.

Cùng với cây lúa, trong 5 năm qua, sản xuất màu lương thực cũng góp phần bổ sung nguồn lương thực cho người và thức ăn cho gia súc. Sản lượng màu quy thóc bình quân mỗi năm đạt 3 triệu tấn. Nông dân hướng mạnh vào sản xuất các cây màu có giá trị kinh tế cao: sản xuất ngô phát triển cả về mở rộng diện tích, thâm canh tăng năng suất. Những vùng trồng ngô tập trung với quy mô lớn, chuyên canh và thâm canh cao (Tây Bắc, đồng bằng sông Hồng, Tây Nguyên, Đồng Nai, Đông Nam Bộ) đã được hình thành. Chất lượng và cơ cấu ngô cũng gắn liền với thị trường.

Cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả được coi là thế mạnh của Việt Nam, đã hình thành được những vùng sản xuất quy mô lớn và phát triển tương đối ổn định như: sản xuất cao su, cà phê ở Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, chè ở vùng miền núi phía Bắc, điều ở vùng duyên hải miền Trung, Đông Nam Bộ và Tây Nguyên...

Một số cây trồng có sản phẩm xuất khẩu như cà phê, cao su, tiêu, chè... cũng tăng nhanh trong 5 năm (1996-2000) cả về diện tích, năng suất và sản lượng. Đến năm 2000, Việt Nam đứng thứ 2 thế giới về sản lượng sản xuất cà phê vối, chỉ xếp sau Brazil. Đã hình thành vùng sản xuất cà phê tập trung quy mô lớn là Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.

Hai vùng sản xuất cao su tập trung là Đông Nam Bộ, Tây Nguyên đã hình thành và vùng sản xuất cao su tập trung đang được mở rộng ra các tỉnh khác vùng Bắc Trung Bộ và miền núi phía Bắc... Cao su của Việt Nam đã xuất khẩu sang thị trường 30 quốc gia và vùng lãnh thổ, là nguồn ngoại tệ nhiều thứ 3 (sau gạo và cà phê).

Các cây công nghiệp lâu năm khác như tiêu, điều và chè ngày càng được mở rộng diện tích, thâm canh tăng năng suất. Sản lượng tiêu tăng bình quân hàng năm 15,7%; điều tăng 12,5%/năm; chè tăng 9,0%/năm.

Xuất khẩu cà phê và cao su (1996-2000)
Đơn vị: nghìn tấn
Năm | Cà phê | Cao su
------- | -------- | --------
1996 | 283,7 | 199,5
1997 | 391,6 | 194,2
1998 | 382,0 | 191,0
1999 | 482,0 | 265,0
2000 | 698,0 | 280,0

Việt Nam tập trung đầu tư phát triển các loại cây công nghiệp hàng năm có giá trị kinh tế như: bông, đay, cói, mía, lạc, đậu tương, thuốc lá phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Diện tích gieo trồng cây công nghiệp hàng năm ở đồng bằng sông Hồng từ 60 nghìn hécta năm 1996 tăng lên 67 nghìn hécta năm 2000, ở đồng bằng sông Cửu Long từ 128 nghìn hécta lên 136 nghìn hécta trong năm 2000.

Cây công nghiệp ngắn ngày tiếp tục phát triển ổn định với xu hướng tăng dần, năm sau cao hơn năm trước, góp phần vào việc đa dạng hóa cây trồng. Năm 2000, diện tích trồng cây công nghiệp ngắn ngày tăng 198 nghìn hécta (bông và mía đều tăng nhanh), do Nhà nước khuyến khích phát triển sản xuất bông vải và chủ trương "một triệu tấn đường".

Nhóm cây ăn quả các loại phát triển khá mạnh trong thời gian vừa qua theo hướng kinh tế hàng hóa gắn với thị trường. Nhiều loại quả đạt tiêu chuẩn xuất khẩu như bưởi Năm Roi, thanh long, vải thiều, xoài... Song, nhìn chung chất lượng sản phẩm còn thua kém nhiều so với sản phẩm cùng loại của các nước trong khu vực, do công nghệ chế biến, bảo quản còn lạc hậu.

Sản xuất rau, đậu tăng nhanh về sản lượng, tiến bộ về cơ cấu và chất lượng sản phẩm. Sản lượng rau, đậu năm 2000 đạt gần 6 triệu tấn, tăng 50% so với năm 1996. Rau xuất khẩu năm 1996 đạt 90 triệu USD, năm 1997 đạt 71,2 triệu USD, năm 1998 - 52,6 triệu USD, năm 1999 - 104,9 triệu USD và năm 2000 đạt 205 triệu USD.

Phân tích trên cho thấy cơ cấu trong trồng trọt đã có sự chuyển dịch theo hướng thâm canh, tăng năng suất, nâng cao chất lượng sản phẩm, song cũng bộc lộ điểm yếu là: công tác tạo giống mới chất lượng cao và quy hoạch vùng sản xuất hàng hóa còn nhiều yếu kém, lúng túng, sản xuất không gắn với chế biến, tiêu thụ, đầu tư thấp... dẫn đến tình trạng lúc được mùa thì rớt giá, lúc được giá thì không có sản phẩm bán ra do mất mùa... cuối cùng, lợi ích người

sản xuất chưa được bảo đảm. Ngành chăn nuôi phát triển nhanh theo hướng sản xuất hàng hóa. Những chính sách của Đảng và Chính phủ về phát triển kinh tế, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi, đã đi vào thực tiễn cuộc sống, góp phần thúc đẩy quá trình phát triển ngành chăn nuôi trong thời hội nhập. Giá trị sản xuất của ngành chăn nuôi năm 2000 tăng 75% so với năm 1990, bình quân mỗi năm tăng 5,8%. Từ năm 1995, do nông dân các vùng đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long đưa nhiều máy cày loại nhỏ vào sản xuất nên trâu cày kéo giảm. Đến năm 2000, đàn trâu còn trên 2,8 triệu con, đàn bò có 4,1 triệu con. Việc cơ giới hóa trong nông nghiệp cũng làm giảm bò cày kéo, nhưng nuôi bò lấy thịt và bò lấy sữa phát triển mạnh để phục vụ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân. Đặc biệt, đàn bò sữa năm 2000 đạt gần 50.000 con, tăng 19% so với năm 1999. Ngoài bò sữa, một số ngành chăn nuôi phát triển theo hướng hàng hóa như cừu, ong, gà công nghiệp, lợn hướng lạc, vịt siêu thịt... giúp đa dạng hóa vật nuôi và cung cấp thực phẩm cho thị trường. Đàn lợn phát triển mạnh, bình quân mỗi năm tăng 1,05%. Năm 2000, đàn lợn có 20,2 triệu con. Sản lượng thịt lợn hơi năm 2000 đạt 1,4 triệu tấn, gấp 1,4 lần so với năm 1995. Thị trường xuất khẩu thịt lợn chủ yếu là Liên bang Nga, Hong Kong. Năm 1996 xuất khẩu thịt lợn đạt 10,2 triệu USD, năm 1997 đạt 28,8 triệu USD, năm 1998 đạt 12 triệu USD, năm 1999 đạt 15 triệu USD và năm 2000 là 16 triệu USD. Bình quân giai đoạn 1996-2000, thịt lợn Việt Nam chỉ mới xuất khẩu được trung bình 16.400 tấn/năm. Kết quả đó còn quá thấp so với tiềm lực và yêu cầu phát triển sản xuất. Đàn gia cầm tăng nhanh. Năm 2000 đạt 196,1 triệu con, trong đó đàn gà đạt 147,05 triệu con. Sản lượng thịt gia cầm năm 2000 đạt 286,5 nghìn tấn. Sản lượng trứng gia cầm năm 2000 đạt 3.708,6 triệu quả. Nuôi gà công nghiệp phát triển mạnh ở Đồng Nai, Bình Dương và một số tỉnh miền núi phía Bắc. Bình quân trong 5 năm (1996-2000) so với bình quân giai đoạn 1991-1995 đàn bò tăng 18,5%, đàn lợn tăng 26%, đàn gia cầm tăng 41%, sản lượng thịt hơi xuất chuồng tăng 35%, sản lượng trứng tăng 33%. Trong giai đoạn 1996-2000, chăn nuôi theo mô hình trang trại phát triển tương đối mạnh. Đến năm 2000, cả nước có 1.634 trang trại chăn nuôi với quy mô vừa và nhỏ là chủ yếu; có gần 75% hộ nông trại hoặc xí nghiệp chăn nuôi lợn chuyển sang nuôi lợn lai, số hộ và xí nghiệp chăn nuôi gia cầm với quy mô vừa và lớn xuất hiện ngày càng nhiều hơn. Nhờ ứng dụng thành tựu khoa học kỹ thuật về giống, thức ăn và thú y nên chăn nuôi gia súc, gia cầm phát triển khá ổn định, tốc độ tăng trưởng cao, góp phần tích cực trong chuyển đổi cơ cấu kinh tế nông nghiệp. Chăn nuôi thực sự đang là một trong những phương thức quan trọng góp phần thực hiện xóa đói, giảm nghèo ở nông thôn. Tóm lại, mặc dù thời gian qua đã có sự tăng trưởng trong chăn nuôi nhưng chủ yếu vẫn là tăng đầu con, hiệu suất và chất lượng chăn nuôi còn thấp, thêm vào đó tình hình dịch bệnh kéo dài trên diện rộng, giống mới có năng suất, chất lượng cao phát triển chậm, công nghệ chăn nuôi, thức ăn công nghiệp, công tác thú y, phòng và kiểm dịch động vật còn nhiều yếu kém; các cơ sở giết mổ quy mô nhỏ lẻ, công nghệ lạc hậu, chưa bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm... làm cho ngành chăn nuôi của Việt Nam chậm phát triển, rủi ro lớn, giá thành sản phẩm cao, sức cạnh tranh yếu. Ngành lâm nghiệp tiếp tục phát triển. Thành quả lớn nhất mà ngành lâm nghiệp đạt được trong những năm qua là vốn rừng được giữ vững và phát triển. Tổng diện tích rừng theo kiểm kê năm 2000 đạt 10,9 triệu hécta, tăng 1,8 triệu hécta so với năm 1990, nâng độ che phủ của rừng từ 27,7% năm 1990 lên 33,2% năm 2000 do công tác trồng và khoanh nuôi tái sinh rừng đạt kết quả cao, nhất là ở vùng Tây Bắc và vùng Đông Bắc. Chủ trương đóng cửa rừng để bảo vệ và phát triển vốn rừng đã được thực hiện nghiêm túc trong phạm vi cả nước. Phần lớn các lâm trường đã chuyển sang làm nhiệm vụ trồng và bảo vệ rừng và làm dịch vụ lâm nghiệp cho cả vùng, việc khai thác gỗ giảm đến mức tối đa. Về sản xuất lâm nghiệp, giá trị sản xuất lâm nghiệp thời kỳ 1996-2000 mỗi năm tăng 0,4%. Tuy tăng chậm nhưng cơ cấu giá trị sản xuất lâm nghiệp biến đổi theo chiều hướng tích cực. Giá trị sản xuất do trồng rừng, khoanh nuôi tái sinh và dịch vụ lâm nghiệp tăng lên và chiếm tỷ trọng ngày càng lớn. Giá trị khai thác lâm sản từ rừng trồng cũng tăng dần, đến năm 2000 đã chiếm 20% tổng giá trị sản xuất. Đặc biệt, giá trị xuất khẩu sản phẩm gỗ và lâm sản ngoài gỗ tăng một cách ngoạn mục, từ chỗ gần như bằng không đến lúc bắt đầu có xuất khẩu vào năm 1996 với 61 triệu USD đã liên tục tăng lên, đạt 219 triệu USD năm 2000, đưa ngành chế biến gỗ xuất khẩu vào nhóm các ngành có giá trị xuất khẩu trên 1 tỷ USD/năm. Trong 5 năm qua, sản lượng gỗ khai thác cả nước của tất cả các thành phần kinh tế là 29,5 triệu m³, bình quân mỗi năm khai thác 2,4 triệu m³, trong đó sản lượng gỗ khai thác của lâm nghiệp quốc doanh giảm từ 1,2 triệu m³/năm (1995) xuống còn 0,6 triệu m³/năm trong năm 2000. Sản lượng gỗ, củi khai thác giảm dần, năm 2000 chỉ còn 24,2 triệu ster so với 32 triệu ster năm 1996, là sự điều chỉnh hợp lý và đúng đắn. Sản lượng gỗ, củi khai thác từ rừng trồng tuy giảm nhưng vẫn cung cấp đủ nguyên liệu cho công nghiệp giấy và gỗ trụ mỏ.

SỐ hộ kinh doanh lâm nghiệp trên cả nước có xu hướng tăng dần: năm 1996 có 32.896 hộ, năm 1997 có 35.097, năm 1998 có 36.656 hộ, năm 1999 có 41.966, năm 2000 có 40.490 hộ. Đồng thời với việc tổ chức thực hiện chính sách giao đất, giao rừng đến hộ nông dân và các đơn vị sản xuất, tăng cường đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng cho nghề rừng và nông thôn miền núi, Nhà nước còn thực hiện chính sách hạn chế khai thác gỗ rừng tự nhiên, cho phép nhập khẩu gỗ, khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển các cơ sở chế biến gỗ. Nhờ đó, các cơ sở chế biến gỗ và lâm sản phát triển khá nhanh và đa dạng, tạo ra nhiều chủng loại sản phẩm bền đẹp, hợp thị hiếu người tiêu dùng trong và ngoài nước.

Công tác trồng rừng: Trong những năm gần đây mặc dù còn nhiều khó khăn, rừng Việt Nam vẫn đang được phục hồi với tốc độ cao. Công tác trồng và khoanh nuôi tái sinh rừng đạt kết quả cao, nhất là ở vùng Tây Bắc và vùng Đông Bắc; mặt khác chủ trương đóng cửa rừng để bảo vệ và phát triển vốn rừng đã được thực hiện nghiêm túc trong phạm vi cả nước. Thực hiện chủ trương này, phần lớn các lâm trường đã chuyển sang làm nhiệm vụ trồng và bảo vệ rừng và làm dịch vụ lâm nghiệp cho cả vùng, việc khai thác gỗ giảm đến mức tối đa.

Tại kỳ họp thứ hai, Quốc hội khóa X (1997), Chính phủ đã trình và được Quốc hội thông qua Nghị quyết về Tiêu chuẩn các công trình quan trọng quốc gia và các Nghị quyết về 3 dự án cụ thể, trong đó có dự án trồng mới 5 triệu hécta rừng nhằm lập lại sự ổn định bền vững về môi trường sinh thái. Sau khi đạt được mục tiêu an ninh lương thực, Việt Nam phải chuyển sang lĩnh vực đảm bảo an ninh môi trường.

Trong giai đoạn 1996-2000, cả nước đã trồng được 1.064 nghìn hécta rừng, bình quân mỗi năm trồng 212,8 nghìn hécta. Diện tích trồng rừng tập trung có nhiều tiến bộ. Thực hiện Chương trình trồng mới 5 triệu hécta rừng (triển khai từ năm 1999), trong 2 năm (1999-2000) đã trồng được 462,4 nghìn hécta, bình quân mỗi năm trồng 231,2 nghìn hécta, tăng 65% so với thời kỳ 1991-1995.

Công tác bảo vệ rừng có nhiều tiến bộ. Trước năm 1996, diện tích rừng bị mất bình quân mỗi năm 16,7 nghìn hécta, nhưng trong 2 năm (1999 và 2000), diện tích rừng bị thiệt hại giảm nhiều (6,7 nghìn hécta). Năm 2000, trên cả nước chỉ thiệt hại khoảng 4 nghìn hécta rừng. Chương trình Phủ xanh đất trống đồi núi trọc (Chương trình 327), đến cuối năm 1997, sau 5 năm triển khai thực hiện với tổng vốn thực hiện theo khối lượng là 2.300 tỷ đồng, đã đạt những kết quả khả quan: giao khoán bảo vệ rừng phòng hộ, rừng đặc dụng được 1,6 triệu hécta cho gần 467 nghìn hộ; tạo mới được 850 nghìn hécta rừng phòng hộ, bao gồm trồng mới 550 nghìn hécta và khoanh nuôi tái sinh 300 nghìn hécta; thực hiện phương thức nông lâm kết hợp, khoán cho các gia đình dự án thực hiện, đã trồng cây công nghiệp dài ngày và cây ăn quả lưu niên được 82 nghìn hécta, đồng thời làm đường giao thông trong khu vực dự án phục vụ dân sinh được hơn 4.300km.

Nhìn chung, bước sang thời kỳ đổi mới, vai trò to lớn của rừng, của lâm nghiệp tiếp tục được chú trọng phát huy, trong đó vai trò bảo vệ môi trường, đảm bảo yêu cầu phát triển bền vững được quan tâm hơn. Nhờ Chương trình 327, Chương trình trồng mới 5 triệu hécta rừng cùng các chính sách giao đất, giao rừng giúp người dân miền núi bước đầu có thu nhập khá và dần dần làm giàu được từ nghề rừng và khai thác đất đồi núi theo hướng nông - lâm kết hợp. Ngành lâm nghiệp đã cung cấp cho đất nước khối lượng lớn gỗ, củi và nhiều loại lâm sản khác, đem lại nhiều việc làm và thu nhập cho nhân dân. Ngành chế biến đồ gỗ phát triển mạnh và trở thành ngành xuất khẩu quan trọng. Tuy nhiên, cơ chế khai thác, vận chuyển, tiêu thụ sản phẩm rừng trồng chưa thật sự thông thoáng. Ngoài ra, công tác quy hoạch còn chậm.

Ngành thủy hải sản tăng trưởng với tốc độ cao. Trong thời kỳ 1996-2000, quá trình công nghiệp hóa ngành thủy sản Việt Nam đã có những cơ sở và tiền đề quan trọng, dựa trên sự tăng trưởng mạnh của tất cả các lĩnh vực: khai thác, nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu trong những năm vừa qua. Nhà nước đã tập trung 4.000 tỷ đồng vốn tín dụng ưu đãi để đóng mới và cải hoán trên 300 tàu đánh cá xa bờ và tập trung nguồn kinh phí khá lớn từ ngân sách cho việc xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ nghề cá. Nhờ vậy, số tàu thuyền tăng đáng kể. Năm 1998 có 5.330 chiếc với tổng công suất 445.980CV; năm 1999 đã có 6.326 chiếc với tổng công suất 796.882CV.

Nuôi trồng thủy sản cũng được Nhà nước tập trung đầu tư trong thời kỳ này. Phong trào nuôi tôm giống, tôm thịt, nuôi cá nước ngọt, nước lợ phát triển mạnh trên khắp cả nước, nhất là ở vùng ven biển, vùng đồng bằng Nam Bộ. Sản lượng nuôi trồng các loại thủy sản tăng từ 389.000 tấn (1996) lên 480.000 tấn (1999) và hơn 589.000 tấn năm 2000. Mức tăng trưởng sản lượng giai đoạn 1996-2000 so với giai đoạn 1991-1995 là 46,96%. Diện tích nuôi trồng thủy sản đã tăng từ 498.000ha năm 1996 lên 614.000ha năm 2000. Nghề nuôi trồng thủy sản tiếp tục phát triển theo chiều sâu, chuyển hướng sang nuôi quảng canh, nuôi quảng canh cải tiến và thâm canh. Số hộ thủy sản cũng ngày một tăng: năm 1996 cả nước có 282.098 hộ, năm 1997 có 293.464 hộ, năm 1998 có 301.952 hộ, năm 1999 có 339.673 hộ và năm 2000 tăng lên thành 362.913 hộ. Giá trị sản phẩm của nuôi trồng và khai thác thủy sản thường xuyên có tỷ lệ tăng trưởng cao và chiếm hơn 20% giá trị sản phẩm của sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp.

Trong khai thác thủy hải sản, từ nghề cá thủ công, quy mô nhỏ, hoạt động ở vùng gần bờ, đã chuyển dịch thành nghề cá cơ giới, tăng cường khai thác ở vùng biển xa bờ, nhằm vào các đối tượng khai thác có giá trị cao và các đối tượng xuất khẩu. Năm 2000, cả nước có 229,9 nghìn hộ ngư dân được trang bị 8.150 tàu thuyền đánh bắt cá cơ giới với tổng công suất 2,76 triệu CV, trong đó 4.000 tàu có công suất trên 90 CV. Nhờ vậy, sản lượng khai thác và nuôi trồng thủy hải sản năm 2000 đạt hơn 2,2 triệu tấn. Cơ cấu sản lượng đã thay đổi theo hướng tiến bộ: tôm tăng nhanh cả số lượng và tỷ trọng, phục vụ tốt nhu cầu xuất khẩu.

Chế biến xuất khẩu là lĩnh vực phát triển nhanh và là động lực cho tăng trưởng và chuyển đổi cơ cấu trong khai thác và nuôi trồng thủy sản. Chất lượng và tính cạnh tranh của các mặt hàng thủy, hải sản Việt Nam được cải thiện không ngừng, tạo được uy tín lớn trên thị trường thế giới. Đến năm 2000, cả nước đã có 272 cơ sở chế biến thủy sản, 65 dây chuyền IQF, với tổng công suất 2.000 tấn/ngày. Trên cả nước có 200 nhà máy thủy sản đông lạnh.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 15

Trong đó 40 doanh nghiệp chế biến thủy sản lọt vào nhóm 1, đủ tiêu chuẩn xuất khẩu sản phẩm sang các thị trường khó tính là châu Âu và Bắc Mỹ. Giá trị kim ngạch xuất khẩu thủy sản tăng bình quân 22%/năm, đưa thủy sản trở thành một trong những ngành mũi nhọn tăng kim ngạch xuất khẩu, mang lại nhiều ngoại tệ cho đất nước (đứng vị trí thứ 3 sau ngành dầu khí và dệt may), tăng từ 550 triệu USD (năm 1995) lên 1,478 tỉ USD (năm 2000), gấp 2,7 lần. Ngành thủy sản đã thu hút, giải quyết được việc làm cho gần 9 triệu lao động vào việc khai thác tiềm năng nguồn lợi thủy sản. Những thành tựu đó góp phần không nhỏ vào sự tăng trưởng kinh tế của đất nước.

Tiềm năng ngành thủy sản Việt Nam (gồm cả nuôi trồng và khai thác) rất to lớn, phong phú và đa dạng. Nhờ có những chủ trương, cơ chế, chính sách đổi mới, các tiềm năng này được khơi dậy ngày càng mạnh mẽ, tạo sự phát triển ngoạn mục trong những năm qua, biến ngành thủy sản từ chỗ yếu kém, lạc hậu trở thành một trong những ngành kinh tế mũi nhọn về phát triển và xuất khẩu của đất nước, đứng hàng thứ tư về nuôi trồng thủy sản (sau Trung Quốc, Ấn Độ và Indonesia).

Việc triển khai chủ trương nhất quán của Đảng về phát triển kinh tế biển làm cho thế mạnh của nghề cá được phát huy mạnh mẽ. Từ nghề cá thủ công quy mô nhỏ, hoạt động chủ yếu ở vùng gần bờ, đã chuyển dịch theo hướng đóng tàu lớn, cơ giới hóa, tăng cường trang bị và áp dụng công nghệ mới để mở rộng khai thác ở các ngư trường xa bờ, các đối tượng có giá trị cao. Ngành thủy sản thực sự đã và phấn đấu tiếp tục là một ngành kinh tế mũi nhọn, góp phần đưa Việt Nam trở thành quốc gia mạnh về biển, giàu lên từ biển.

Cơ cấu kinh tế nông thôn từng bước chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Cơ cấu kinh tế nông nghiệp trong tổng thể cơ cấu kinh tế quốc dân. Trong 5 năm (1996-2000), cơ cấu kinh tế nông thôn Việt Nam chịu sự tác động tích cực của sự chuyển đổi cơ cấu kinh tế quốc dân nói chung theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp trong GDP giảm từ 27,2% năm 1995 xuống còn 24,5% năm 2000. Cơ cấu kinh tế nông thôn chuyên dịch theo hướng tăng nhanh dần tỷ trọng các ngành phi nông nghiệp (công nghiệp, ngành nghề thủ công, dịch vụ chiếm trên 30% GDP của nông thôn), giảm tỷ trọng nông nghiệp.

Bảng trên cho thấy sự tiến bộ khá rõ và đúng quy luật với xu hướng phát triển ổn định và tương đối lành mạnh của nền kinh tế Việt Nam trong giai đoạn 1996-2000. Song, so với các quốc gia trong khu vực thì cơ cấu đó vẫn còn lạc hậu, cần tiếp tục chuyển dịch mạnh mẽ hơn nữa để đưa nền kinh tế Việt Nam trở thành nước công nghiệp hiện đại.

Cơ cấu sản xuất nội tại của nông nghiệp. Trong thời kỳ 1996-2000, cơ cấu sản xuất nông nghiệp nói chung có chuyển biến khá rõ rệt, song không đồng đều. Cơ cấu giữa trồng trọt và chăn nuôi đã có thay đổi theo hướng giảm tỷ lệ trồng trọt và tăng tỷ trọng chăn nuôi, trong khi giá trị tuyệt đối của mỗi ngành đều tăng. Trong ngành trồng trọt, cơ cấu cây trồng có sự chuyển biến theo hướng đa dạng hóa cây trồng, xóa dần tính độc canh cây lương thực, nhất là lúa để tăng hiệu quả sử dụng đất. Trong chăn nuôi có sự thay đổi theo hướng tăng số lượng và tỷ trọng gia súc nuôi lấy thịt, sữa; giảm gia súc cày kéo. Trong thủy sản, chuyển từ đánh bắt sang nuôi trồng. Mặc dù đã có sự chuyển đổi theo hướng phát huy các lợi thế so sánh để đạt được hiệu quả cao trên diện tích sản xuất kinh doanh, song còn chậm, vẫn dừng lại ở tình trạng một nền sản xuất nông nghiệp lạc hậu.

Phân tích các số liệu thống kê cho ta thấy rõ bức tranh cơ cấu sản xuất nông nghiệp Việt Nam trong những năm 1996-2000. Tuy có sự thay đổi đáng kể về mặt gia tăng giá trị sản phẩm làm ra: tổng giá trị sản phẩm nông nghiệp năm 2000 so với năm 1996 tăng khoảng 1,4 lần (từ 92.406,2 tỷ đồng năm 1996 tăng lên 129.140,5 tỷ đồng năm 2000), trong đó giá trị ngành trồng trọt tăng 1,4 lần (từ 71.989,4 tỷ đồng lên 101.043,7 tỷ đồng), giá trị ngành chăn nuôi tăng hơn 1,4 lần (từ 17.791,8 tỷ đồng lên 24.960,2 tỷ đồng) và giá trị dịch vụ nông nghiệp cũng tăng gần 1,2 lần (từ 2.625,0 tỷ đồng lên 3.136,6 tỷ đồng), song xét về mặt tỷ trọng thì nền nông nghiệp Việt Nam vẫn còn trong tình trạng rất lạc hậu, đặc biệt là tỷ trọng giá trị ngành chăn nuôi mới đạt dưới 20% và tỷ trọng ngành dịch vụ nông nghiệp lại rất thấp kém, mới đạt trên 2%. Vị trí ngành thủy sản dần dần được khẳng định và có xu hướng phát triển ổn định trên cả 2 lĩnh vực nuôi trồng và đánh bắt thủy hải sản.

Tuy nhiên, sự phát triển toàn diện của nông nghiệp làm cho cơ cấu của sản xuất nông nghiệp (theo nghĩa rộng) chuyển dần theo hướng tiến bộ, cụ thể: tỷ trọng của nông nghiệp có xu hướng giảm dần, còn tỷ trọng của lâm nghiệp và ngư nghiệp có xu hướng tăng dần.

tiếp tục phát triển và mở rộng, nhất là ở các vùng nông thôn ngoại ô thành phố, thị xã, khu công nghiệp, khu chế xuất gắn với công nghiệp hóa, hiện đại hóa và đô thị hóa, ảnh hưởng rõ nhất ở vùng Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Sản xuất nông nghiệp đã chuyển mạnh sang sản xuất hàng hóa và hướng về xuất khẩu.

Từ khi xóa bỏ việc "ngăn sông, cấm chợ", công nhận hộ nông dân là một đơn vị kinh tế tự chủ và giao ruộng đất cho họ sử dụng ổn định, lâu dài thì nền nông nghiệp đã dần dần chuyển sang sản xuất hàng hóa và hướng tới xuất khẩu. Nhiều vùng sản xuất hàng hóa lớn được hình thành như vùng lúa, trái cây, nuôi trồng thủy sản (Đồng bằng sông Cửu Long), vùng nuôi tôm (ven biển miền Trung), vùng cao su (Đông Nam Bộ), cà phê (Tây Nguyên), vùng sản xuất điều (Đông Nam Bộ và Tây Nguyên), vùng tiêu (Phú Quốc), vùng chè (trung du miền núi Bắc Bộ).

Tại các vùng trung du, miền núi và ven biển đã hình thành và phát triển mô hình kinh tế trang trại. Quy mô đất đai, lao động và vốn của trang trại khá lớn, hình thức hoạt động đa dạng bao gồm: trồng trọt, chăn nuôi, nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản và một số dịch vụ phục vụ sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp theo quy mô hộ gia đình là chính. Trang trại lấy sản xuất hàng hóa làm hướng chính, tỷ suất hàng hóa cao (chung cả nước 92,6%, trong đó Nam Trung Bộ 97%, Đông Nam Bộ 95,3%, Tây Nguyên 91,6%, Đồng bằng sông Cửu Long 91,2%, Đồng bằng sông Hồng 94,6%, thấp nhất là Tây Bắc 82%) và có thu nhập vượt trội so với kinh tế hộ.

Kinh tế trang trại bước đầu có đóng góp cho Nhà nước và có xu hướng tăng nhanh. Theo thống kê, năm 2000 cả nước có 55.852 trang trại; kết quả sản xuất, kinh doanh của trang trại trên cả nước đạt 5.360,9 tỷ đồng, bình quân 1 trang trại đạt 88,2 triệu đồng. Giá trị hàng hóa của các trang trại năm 2000 đạt 1.965,9 tỷ đồng, bình quân 1 trang trại đạt 81,7 triệu đồng. Thu nhập của các trang trại là 1.905,8 tỷ đồng, bình quân 1 trang trại là 31,4 triệu đồng, thu nhập 1 nhân khẩu là 584.000 đồng/tháng, gấp 2,5 lần thu nhập bình quân 1 người/tháng khu vực nông thôn.

Công nghiệp dịch vụ phục vụ nông nghiệp được quan tâm đầu tư phát triển, nhất là những ngành nghề, sản phẩm phục vụ trực tiếp sản xuất và đời sống nông thôn như chế biến lương thực, thực phẩm, sản xuất vật liệu xây dựng thông thường, chế biến gỗ, lâm sản, dệt may. Đến cuối năm 2000, trên cả nước có 1.450 làng nghề (trong đó có 900 làng nghề truyền thống) gồm 40.500 cơ sở, thu hút trên 10 triệu lao động (gần 30% lực lượng lao động nông thôn). Nông nghiệp nông thôn đã sản xuất ra một lượng lớn hàng hóa, không những đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước mà còn hướng tới xuất khẩu, năm 2000 đạt giá trị sản lượng khoảng 40.000 tỷ đồng.

Kim ngạch xuất khẩu hàng nông, lâm, thủy sản năm 1996-2000:
Gạo: 855 (1996) - 870 (1997) - 1.024 (1998) - 1.025 (1999) - 672 (2000) triệu USD
Cao su: 163 (1996) - 191 (1997) - 127 (1998) - 147 (1999) - 170 (2000) triệu USD
Hạt điều nhân: 76 (1996) - 133 (1997) - 117 (1998) - 94 (1999) - 129 (2000) triệu USD
Lạc nhân: 70 (1996) - 45 (1997) - 42 (1998) - 33 (1999) - 42 (2000) triệu USD
Hạt tiêu: 47 (1996) - 63 (1997) - 64 (1998) - 137 (1999) - 143 (2000) triệu USD
Cà phê: 337 (1996) - 491 (1997) - 594 (1998) - 585 (1999) - 474 (2000) triệu USD
Chè các loại: 29 (1996) - 48 (1997) - 50 (1998) - 45 (1999) - 56 (2000) triệu USD
Thủy sản: 696,5 (1996) - 782,0 (1997) - 858,0 (1998) - 971,1 (1999) - 1.475 (2000) triệu USD
Sản phẩm gỗ: 61 (1996) - - (1997) - 108 (1998) - - (1999) - 219 (2000) triệu USD

Công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy hải sản ở nông thôn phát triển nhanh về tốc độ và mở rộng về phạm vi. Giá trị sản xuất công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản tăng trưởng bình quân 12-14%/năm. Xuất khẩu nông, lâm, thủy sản năm 2000 đạt 4,3 tỷ USD, gấp hơn 1,7 lần so với năm 1995, bình quân hàng năm chiếm khoảng 30% kim ngạch xuất khẩu của cả nước. Một số mặt hàng xuất khẩu chủ yếu đạt sản lượng và giá trị lớn như: gạo, cà phê, cao su, hạt điều. Ba mặt hàng xuất khẩu chủ lực là gạo (đứng thứ hai thế giới), cà phê (đứng thứ ba thế giới) và hàng thủy sản chiếm 34% giá trị kim ngạch xuất khẩu toàn ngành.

Các hợp tác xã nông nghiệp phát triển theo hướng làm dịch vụ cho kinh tế hộ, chủ yếu kinh doanh các dịch vụ: thủy nông, làm đất, bảo vệ thực vật, giống, phân bón, chuyển giao kỹ thuật, cung cấp vật tư, điện và các dịch vụ khác, tập trung nhiều ở Đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam Bộ, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên. Năm 2000, giá trị sản phẩm và dịch vụ bán ra của các hợp tác xã nông nghiệp trên cả nước là 1.657.302 triệu đồng, bình quân 1 hợp tác xã nông nghiệp là 229,4 triệu đồng. Các hợp tác xã chưa chuyển đổi là những hợp tác xã yếu kém, hầu như ít hoạt động, tập trung nhiều ở Tây Bắc, Đông Bắc và Bắc Trung Bộ. Trong thời gian qua, kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam chiếm khoảng 40% giá trị do nó làm ra. Điều này khẳng định nền nông nghiệp Việt Nam đã chuyển mạnh sang sản xuất hàng hóa và hướng về xuất khẩu.

Sự phát triển của sản xuất nông nghiệp đã góp phần quan trọng vào việc thay đổi bộ mặt kinh tế - xã hội của nông thôn. Cùng với sự chuyển dịch cơ cấu các ngành kinh tế ở nông thôn, đời sống vật chất và tinh thần của nông dân ngày được nâng cao. Cơ chế khoán hộ kết hợp với các chính sách khuyến khích nông dân làm giàu chính đáng đã tạo nên động lực mới thúc đẩy sản xuất nông nghiệp. Kinh tế hộ nông dân đã cung cấp phần lớn thực phẩm (thịt, cá, rau quả) cho xã hội. Kinh tế hộ không chỉ đảm bảo đủ lương thực cho mình mà còn tạo ra khối lượng lương thực hàng hóa rất lớn cho thị trường nội địa và xuất khẩu.

Từ đơn vị kinh tế hộ, trong nông thôn đã xuất hiện mô hình kinh tế trang trại - bước phát triển cao của kinh tế hộ. Đảng và Nhà nước tiếp tục ban hành các chủ trương, chính sách khuyến khích phát triển kinh tế trang trại về đất đai, thuế, đầu tư, tín dụng, lao động, công nghệ, khuyến nông, khuyến công, do vậy kinh tế trang trại ngày càng khởi sắc.

Sự nỗ lực của nông dân cộng với sự hỗ trợ đắc lực của Nhà nước thông qua các chương trình, dự án, các tổ chức chính trị - xã hội và đoàn thể đã làm cho bộ mặt kinh tế - xã hội của nông thôn Việt Nam có những thay đổi căn bản. Những năm 1996-2000 là thời kỳ điện khí hóa nông thôn được thực sự coi trọng và đã có những bước tiến vượt bậc. Năm 2000, trên cả nước có 7.953 xã có điện (chiếm 89,4%).

Kết cấu hạ tầng của nông thôn được nâng cấp, cải thiện và xây mới hiện đại hơn. Giao thông nông thôn phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu: năm 2000 có 8.439 xã (94,6%) có đường ô tô đến UBND xã. Chất lượng đường giao thông liên thôn cũng được nâng cấp. Trên 50% đường liên thôn được nhựa, bê tông hóa.

Hệ thống cơ sở giáo dục tiếp tục được tăng cường. Năm 2000, số xã có trường tiểu học trên cả nước là 8.826 (chiếm 98,9%). Số xã có trường trung học cơ sở trên cả nước năm 2000 là 7.612 (chiếm 85,3%). Số xã có trường trung học phổ thông cũng tăng, các cơ sở nhà trẻ, mẫu giáo tiếp tục duy trì và mở rộng.

Trong lĩnh vực y tế, ngoài việc tăng cường cán bộ ngành y xuống cơ sở, việc mở rộng và xây mới các cơ sở khám chữa bệnh cũng được đặc biệt quan tâm: năm 2000 có 8.805 xã có trạm y tế (chiếm 99%).

Các điều kiện về ăn, ở, mặc, học hành, đi lại, khám chữa bệnh, nghe đài, xem truyền hình của người dân nông thôn được cải thiện đáng kể. Nhiều vùng nông thôn có 100% hộ dân có nhà ở kiên cố, trong đó, 30-40% có nhà tầng. Số hộ làm ăn giỏi, có thu nhập cao ở nông thôn ngày càng tăng. Năm 2000, tổng giá trị đồ dùng lâu bền của các hộ nông dân trên cả nước đạt 1.013.029.738.000 đồng, bình quân giá trị đồ dùng lâu bền của hộ là 6.978.000 đồng. Tỷ lệ hộ đói nghèo đã giảm xuống còn 12%, có nơi dưới 10%.

Những khó khăn, hạn chế và tồn tại trong sản xuất nông nghiệp: Sức cạnh tranh của các nông sản hàng hóa trên thị trường.

trong nước và xuất khẩu còn hạn chế. Chất lượng sản phẩm chưa cao, chi phí giá thành cao, còn đơn điệu về chủng loại, quy cách mẫu mã chưa hợp thị hiếu người tiêu dùng, đặc biệt là khâu vệ sinh an toàn thực phẩm còn thấp.

Quá trình dịch chuyển sang nông nghiệp hàng hóa trên cả nước không đồng đều. Sự phát triển không đồng đều về sản xuất nông sản hàng hóa thể hiện rõ trên tất cả các ngành và các sản phẩm, từ trồng trọt tới chăn nuôi, từ lương thực đến rau quả và cây công nghiệp. Ngoài ra còn không đồng đều về khu vực.

Với hầu hết các sản phẩm nông nghiệp diễn ra tình trạng cung vượt cầu phổ biến và kéo dài làm cho giá lương thực, thực phẩm luôn đứng ở mức thấp ảnh hưởng đến thu nhập của người nông dân, làm cho sức mua ở nông thôn tăng chậm. Tồn tại tình trạng ứ đọng sản phẩm do tốc độ tăng trưởng sản xuất cao hơn tốc độ tăng tiêu dùng ở trong nước và xuất khẩu.

Cơ cấu sản xuất trong nông nghiệp chuyển dịch chậm. Cơ cấu giữa trồng trọt và chăn nuôi còn mất cân đối. Ngoài ra, cơ cấu sản xuất trong từng ngành trồng trọt và chăn nuôi cũng chuyển dịch chậm.

Trong lâm nghiệp, chưa đạt chỉ tiêu đề ra về trồng rừng, hiệu quả kinh tế trong trồng rừng còn thấp. Nguyên nhân chính do chu kỳ trồng rừng kéo dài, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Mặt khác, đầu ra cho lâm sản thu hoạch từ rừng trồng gặp nhiều khó khăn, cơ chế khai thác, vận chuyển, tiêu thụ sản phẩm rừng trồng chưa thật sự thông thoáng.

Trong ngành thủy sản còn tồn tại nhiều vấn đề cần khắc phục: Cơ sở hạ tầng cũng như hoạt động dịch vụ (tổ chức, thu mua) thủy sản còn yếu, giá cả thất thường dẫn đến việc tiêu thụ sản phẩm không ổn định. Các địa phương chưa có quy hoạch đồng bộ và chương trình phát triển giúp cho công tác nuôi trồng thủy sản phát triển bền vững.

Tác động của công nghiệp vào nông nghiệp và kinh tế nông thôn còn hạn chế: Tác động của công nghiệp vào nông nghiệp chưa rõ nét. Công nghiệp phục vụ nông nghiệp, nông thôn vẫn ở giai đoạn chưa phát triển, quy mô còn rất nhỏ bé, trình độ kỹ thuật lạc hậu, chủ yếu tập trung dưới hình thức khai thác tài nguyên.

Công nghiệp chế biến nông sản thực phẩm còn yếu, có tới 70% số cơ sở quy mô nhỏ, trình độ sản xuất thấp, thiết bị cũ và công nghệ lạc hậu.

Nông nghiệp đang tụt hậu ngày càng xa so với công nghiệp và dịch vụ trong nền kinh tế quốc dân dẫn đến phân hóa nhanh hơn về thu nhập và đời sống giữa nông thôn và thành thị trong cơ chế thị trường, làm giảm sức mua của nông dân và nông thôn hiện nay.

Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là quá trình đưa máy móc, công nghệ, khoa học kỹ thuật, khoa học quản lý tiên tiến vào nông nghiệp và kinh tế nông thôn để phát triển lực lượng sản xuất, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất, mở rộng hợp tác với bên ngoài nhằm tạo ra sự chuyển biến về mọi mặt kinh tế - xã hội đất nước theo hướng văn minh, hiện đại. Một trong những thành tựu kinh tế to lớn của thời kỳ đổi mới là phát triển sản xuất nông nghiệp mà nội dung cơ bản là khoán gọn đến hộ nông dân, thừa nhận hộ nông dân là đơn vị kinh tế tự chủ ở nông thôn, đã đánh dấu sự mở đầu của thời kỳ đổi mới trong nông nghiệp và nông thôn Việt Nam.

Cùng với Nghị quyết 10, Đảng và Nhà nước có nhiều chủ trương, chính sách đổi mới khuyến khích nông nghiệp và kinh tế nông thôn phát triển theo hướng kinh tế hàng hóa và đã đạt được những thành tựu quan trọng, nhất là 5 năm cuối thập kỷ 90: tình hình nông nghiệp và kinh tế nông thôn đã có nhiều khởi sắc và đạt được những thành tựu to lớn trên nhiều lĩnh vực: phát triển sản xuất, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, xây dựng nông thôn mới và nâng cao đời sống nông dân. Các giải pháp đồng bộ và tích cực của Đảng và Nhà nước đã góp phần hạn chế khó khăn, phát huy thuận lợi, tạo điều kiện cho nông nghiệp Việt Nam hoàn thành vượt mức các mục tiêu của kế hoạch 5 năm (1996-2000).

Quá trình đổi mới trong nông nghiệp đạt được những thành tựu quan trọng: giá trị sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp tăng trưởng hàng năm. An ninh lương thực quốc gia được bảo đảm vững chắc ngay cả trong những năm bị thiên tai nặng, tiến tới xuất khẩu lúa gạo ngày càng tăng. Điều đó khẳng định đường lối đổi mới và các chính sách kinh tế vĩ mô của Đảng và Nhà nước trong thời gian qua là đúng đắn, đã phát huy tác dụng tích cực trong nông nghiệp và kinh tế nông thôn, cho thấy quan điểm phát triển và tăng cường kinh tế bền vững, ổn định xã hội phải là chủ đạo, thay thế cho quan điểm tăng GDP với tốc độ cao bằng mọi giá.

Những thành tựu đạt được trong sản xuất nông nghiệp 5 năm (1996-2000) đánh dấu sự chuyển mình của nông nghiệp Việt Nam từ tự cấp, tự túc sang sản xuất hàng hóa. Xuất khẩu nông sản liên tục tăng. Trình độ khoa học, công nghệ trong sản xuất nông nghiệp, thủy sản từng bước được nâng cao theo hướng sử dụng giống mới, công nghệ sinh học, phương thức canh tác tiên tiến để nâng cao năng suất chất lượng nông sản, thủy sản. Nhiều khâu trong sản xuất nông nghiệp được cơ giới hóa. Nhiều cơ sở nuôi trồng thủy sản được trang bị các máy móc, thiết bị bảo đảm cho công nghệ nuôi trồng tiên tiến.

Cơ cấu nông nghiệp và kinh tế nông thôn đã có bước chuyển biến tích cực theo hướng đẩy mạnh sản xuất các loại nông sản hàng hóa có nhu cầu thị trường và có giá trị kinh tế cao. Cơ cấu các ngành kinh tế từng bước chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp trong GDP giảm dần. Cơ cấu kinh tế nông thôn chuyển dịch theo hướng tăng nhanh dần tỷ trọng các ngành phi nông nghiệp (công nghiệp, nghề thủ công, dịch vụ), giảm tỷ trọng nông nghiệp.

Cơ sở hạ tầng nông thôn được đầu tư phát triển khá nhanh. Điều kiện về nhà ở, đi lại, học tập, chữa bệnh được cải thiện tốt hơn, trình độ dân trí được nâng lên. Đời sống nhân dân được cải thiện, xóa đói, giảm nghèo đạt thành tựu nổi bật. Tỷ lệ hộ nghèo trong nông thôn giảm khá nhiều.

Bên cạnh những thành tựu đã đạt được, trong nông nghiệp vẫn còn tồn tại nhiều vấn đề nổi cộm và thách thức trên bước đường phát triển. Việc thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn đòi hỏi phải có một hệ thống cơ chế - chính sách đồng bộ, bảo đảm được sự thống nhất giữa chính sách kinh tế và chính sách xã hội, theo phương châm luôn luôn bảo vệ quyền lợi chính đáng của nông dân, hỗ trợ hơn nữa đối với nông dân và nông thôn, thực sự coi xóa đói giảm nghèo là một quốc sách.

Phát triển công nghiệp

Công nghiệp hóa, hiện đại hóa là nhiệm vụ trọng tâm, có tác động mạnh mẽ tới toàn bộ quá trình phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong giai đoạn tới. Đó là quá trình chuyển đổi căn bản về lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, là sự phát triển tổng hợp về kinh tế - kỹ thuật - văn hóa - xã hội. Công nghiệp hóa, hiện đại hóa góp phần từng bước xây dựng nền kinh tế tự chủ đi đôi với chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và phát triển công nghiệp là một trong những nội dung then chốt.

Văn kiện Đại hội lần thứ VIII của Đảng nêu rõ: trong công nghiệp, cần "ưu tiên các ngành chế biến lương thực - thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, công nghiệp điện tử và công nghệ thông tin. Phát triển có chọn lọc một số cơ sở công nghiệp nặng (năng lượng - nhiên liệu, vật liệu xây dựng, cơ khí chế tạo, đóng và sửa tàu thủy, luyện kim, hóa chất), tăng thêm năng lực sản xuất tương ứng với yêu cầu tăng trưởng kinh tế, nâng cao khả năng độc lập tự chủ về kinh tế và quốc phòng".

Trong 5 năm (1996-2000), ngành công nghiệp với vai trò chủ đạo của nền kinh tế quốc dân đã vượt qua những khó khăn, thách thức và có bước phát triển vượt bậc, đạt được những thành tựu lớn, đóng góp quan trọng vào tốc độ tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế chung của toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Dưới đây là một số kết quả chủ yếu:

SẢN XUẤT LIÊN TỤC ĐẠT TỐC ĐỘ TĂNG TRƯỞNG CAO

Trong điều kiện hết sức khó khăn, sản xuất công nghiệp thời kỳ 1996-2000 đi dần vào thế phát triển ổn định với tốc độ tăng bình quân 13,5%/năm, trong đó công nghiệp quốc doanh tăng 11,4%, công nghiệp ngoài quốc doanh tăng 11,0%, khu vực có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tăng 22,5%. Giá trị sản xuất công nghiệp năm 1996 tăng 14,2%, năm 1997 tăng 13,8%, năm 1998 tăng 12,1%, năm 1999 tăng 10,4% và năm 2000 tăng 15,5%.

Năm 2000, sản lượng than khai thác đạt trên 10,8 triệu tấn, dầu thô 16,3 triệu tấn, điện 26,6 tỷ KWh, xi măng 13,3 triệu tấn, thép cán 1,7 triệu tấn, phân hóa học 1,3 triệu tấn, giấy bìa 37,7 vạn tấn, lắp ráp ti vi 1,0 triệu cái, quần áo may sẵn 333,7 triệu chiếc, đường mật 1,2 triệu tấn, bia 728,0 triệu lít.

Năng lực sản xuất các sản phẩm công nghiệp chủ yếu tăng khá: năm 2000 so với năm 1995, công suất điện gấp 1,5 lần; xi măng gấp 2,1 lần; phân bón gấp trên 3 lần; thép gấp 1,7 lần; mía đường gấp hơn 5 lần. Sản lượng một số sản phẩm quan trọng tăng nhanh: năm 2000 so với năm 1995, sản lượng dầu thô gấp 2,1 lần; điện gấp 1,8 lần; than sạch vượt ngưỡng 10 triệu tấn, trong đó xuất khẩu trên 3 triệu tấn; thép cán gấp hơn 3 lần; xi măng gấp hơn 2 lần; vải các loại gấp 1,5 lần; giấy các loại gấp 1,7 lần.

Trong năm 2000, nhiều sản phẩm công nghiệp chủ yếu vẫn giữ được nhịp độ tăng trưởng khá: dầu thô tăng 8,7%, điện thương phẩm tăng 14,5%, thép cán tăng 13,1%, xi măng tăng 12,5%, động cơ các loại tăng 13,6%, đường ăn tăng 29,5% so với năm 1999.

Xuất khẩu sản phẩm công nghiệp tăng nhanh, năm 2000 đạt 10 tỷ USD, gấp hơn 3,4 lần năm 1995, chiếm khoảng 70% tổng kim ngạch xuất khẩu cả nước.

Ngành xây dựng đã tiếp nhận công nghệ xây dựng mới, trang bị thêm nhiều thiết bị hiện đại, đáp ứng được nhu cầu phát triển trong lĩnh vực xây dựng dân dụng và công nghiệp. Đáp ứng đủ nhu cầu xi măng, tấm lợp; cơ bản đáp ứng được nhu cầu về thép xây dựng thông thường.

Xét theo thành phần kinh tế thì khu vực doanh nghiệp nhà nước có mức tăng trưởng thấp nhất và giảm dần là do chủ trương sắp xếp doanh nghiệp nhà nước, hạn chế tăng thêm, doanh nghiệp hiện có được cổ phần hóa và chuyển qua khu vực ngoài quốc doanh hoặc giải thể. Chính phủ đã hỗ trợ nhiều mặt nhằm ổn định và phát triển sản xuất đối với các Tổng công ty 90 và 91, sửa đổi quy định về cổ phần hóa doanh nghiệp, xây dựng đề án về bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp nhà nước vừa và nhỏ. Đến giữa năm 2000, đã cổ phần hóa và chuyển đổi sở hữu được gần 500 doanh nghiệp nhà nước.

Khu vực công nghiệp ngoài quốc doanh luôn đạt tốc độ tăng trưởng cao hơn so với các khu vực khác chủ yếu do phát triển mới và chuyển đổi từ doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa chuyển qua. Năm 2000, chỉ sau 1 tháng kể từ khi Luật Doanh nghiệp có hiệu lực, Chính phủ đã kịp thời ban hành các văn bản quan trọng hướng dẫn thi hành, đồng thời ra quyết định bãi bỏ 145 loại giấy phép gây khó khăn, cản trở sản xuất, kinh doanh, là bước đột phá có ý nghĩa quan trọng trong cải cách thủ tục hành chính, làm sôi động hẳn khí thế đầu tư và kinh doanh trên cả nước.

Khu vực có vốn FDI mới chính thức có trong cơ cấu của công nghiệp Việt Nam từ năm 1989, nhưng phát triển khá nhanh cả về quy mô và tốc độ sản xuất, 15 năm liên tục tăng, năm cao nhất tăng 45,6% (năm 1991), năm thấp nhất 8,8% (năm 1995), bình quân 15 năm tăng 20,8%/năm. Khu vực kinh tế có vốn FDI đã trở thành bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế.

Xét theo trình độ công nghệ thì những ngành công nghiệp có công nghệ cao tăng nhanh nhất. Đó là xu hướng tăng trưởng tích cực, phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam, phản ánh quá trình cơ cấu lại ngành công nghiệp theo hướng mở rộng và phát triển nhanh các ngành công nghiệp có công nghệ cao. Cùng với xu hướng trên, việc phát triển các ngành có công nghệ trung bình được đẩy mạnh nhằm giải quyết nhu cầu tiêu dùng trong nước, hạn chế nhập khẩu, tận dụng thế mạnh và điều kiện sản xuất tại chỗ, vừa giải quyết các nhu cầu cơ bản về sản phẩm tiêu dùng thông thường phục vụ ăn mặc, văn hóa phẩm và đồ dùng thiết yếu của nhân dân vừa tạo thêm nhiều việc làm cho xã hội. Những sản phẩm công nghiệp quan trọng phục vụ sản xuất và tiêu dùng của dân cư nhìn chung đều tăng cả về số lượng cũng như về chất lượng.

Đầu những năm 90, nhiều sản phẩm công nghiệp phục vụ sản xuất và tiêu dùng phải nhập khẩu, như sắt thép, xi măng, gạch ốp lát, sứ vệ sinh, bột giặt, đường, sữa, bia. Nhưng trong giai đoạn 1996-2000, nhiều sản phẩm mới, chất lượng cao được bổ sung vào thị trường thay thế cho hàng nhập khẩu như ô tô, xe máy, tủ lạnh, máy giặt, máy văn phòng, mạch in điện tử, thiết bị truyền thông, sản phẩm ngành tin học.

Thị trường xuất khẩu được mở rộng và củng cố, không chỉ trong khu vực Đông Nam Á mà đã vươn tới các thị trường được coi là khó tính như Nhật Bản, Châu Âu và Bắc Mỹ. Những sản phẩm công nghiệp xuất khẩu có giá trị lớn là: dầu thô, thủy hải sản chế biến, giày dép, quần áo may sẵn.

CƠ CẤU KINH TẾ TỪNG BƯỚC CHUYỂN DỊCH THEO HƯỚNG CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA

Trong 3 khu vực (nông, lâm, thủy hải sản; công nghiệp và xây dựng; dịch vụ) thì tỷ trọng giá trị tăng thêm của mỗi khu vực đã chuyển dịch theo hướng tăng dần tỷ trọng của khu vực công nghiệp và dịch vụ, giảm tỷ trọng của khu vực nông nghiệp trong khi vẫn duy trì được tốc độ tăng của tất cả các khu vực và các ngành kinh tế.

Sau 15 năm đổi mới, công nghiệp Việt Nam đã có sự phát triển khá mạnh mẽ về mặt quy mô. GDP do công nghiệp sản xuất ngày càng tăng. Tỷ trọng ngành công nghiệp trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân tăng từ 28,8% năm 1995 lên 36,7% năm 2000. Các số liệu cũng cho thấy chính sách đổi mới phát huy tác động đến công nghiệp chậm hơn so với tác động của chúng đến các ngành thương mại, dịch vụ.

Trong nội bộ ngành công nghiệp cũng có sự chuyển dịch tích cực, bước đầu tạo ra cơ cấu hợp lý. Xét trong 3 nhóm ngành lớn (công nghiệp khai thác, công nghiệp chế biến, sản xuất và phân phối điện, khí đốt), thì phát triển công nghiệp chế biến là chủ yếu, bình quân chiếm 80,5% giá trị sản xuất toàn ngành công nghiệp và 18,7% tổng sản phẩm trong nước. Công nghiệp chế biến tuy có tỷ trọng giảm sút nhưng vẫn chiếm tỷ trọng lớn (từ 93,6% năm 1986 còn 78,09% năm 2000).

Cơ cấu GDP phân theo 3 khu vực kinh tế (Đơn vị: %)
Năm | Tổng số | Nông, lâm, thủy hải sản | Công nghiệp và xây dựng | Dịch vụ
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1996 | 100,0 | 27,76 | 29,73 | 42,51
1997 | 100,0 | 25,77 | 32,08 | 42,15
1998 | 100,0 | 25,78 | 32,49 | 41,73
1999 | 100,0 | 25,43 | 34,49 | 40,08
2000 | 100,0 | 24,53 | 36,73 | 38,74

Sự biến đổi cơ cấu ngành công nghiệp Việt Nam (Đơn vị: %)
Ngành công nghiệp | 1986 | 1990 | 1996 | 2000
------- | -------- | -------- | -------- | --------
Công nghiệp khai thác | - | - | 13,84 | 16,14
Công nghiệp chế biến | 93,6 | 89,2 | 79,93 | 78,09
Sản xuất và phân phối điện, khí đốt và nước | 6,4 | 10,8 | 6,23 | 5,77

Ngành công nghiệp chế biến cũng có sự chuyển dịch cơ cấu rõ rệt. Sau một thời gian được đầu tư, có sự phát triển và có tỷ trọng khá cao (11,3-13,7%), vị trí của công nghiệp dệt đã giảm (chỉ còn chiếm 4,54% giá trị công nghiệp năm 2000). Sự chuyển biến có tính điển hình diễn ra trong công nghiệp cơ khí: từ chỗ ngành này đầu tư thiết bị, nghiên cứu sản xuất nhiều loại máy móc theo yêu cầu phát triển cơ khí nhỏ trong các thập kỷ 1960-1980, cuối thập kỷ 1980 đã chuyển mạnh sang sản xuất hàng tiêu dùng. Sự phân chia thành nhiều ngành hẹp tương tự như công nghiệp cơ khí, công nghiệp điện và điện tử đã nâng tỷ trọng của ngành từ 1,80% năm 1986 lên 3,91% năm 2000. Sản xuất sản phẩm phi kim đã được tách ra thành một ngành độc lập.

Cơ cấu ngành công nghiệp có sự chuyển dịch đáng kể, hình thành một số ngành chủ lực như: khai thác dầu khí chiếm khoảng 11,2% tổng giá trị sản xuất toàn ngành; công nghiệp sản xuất và chế biến thực phẩm, đồ uống chiếm 20,1%; dệt, da giày, may mặc chiếm 12,4%; sản xuất hóa chất, cao su, plastic chiếm 9,6%; sản xuất các sản phẩm từ khoáng phi kim loại chiếm 8,9%. Những ngành công nghiệp chế biến này vừa giải quyết nhu cầu tiêu dùng thiết yếu, vừa góp phần giải quyết việc làm cho toàn xã hội vì đều là những ngành thu hút nhiều lao động.

Ngành công nghiệp chế tác chiếm 80% giá trị sản lượng công nghiệp. Công nghiệp xây dựng phát triển mạnh với thiết bị công nghệ ngày càng hiện đại. Sản phẩm công nghiệp xuất khẩu ngày càng tăng, có chỗ đứng trong những thị trường lớn. Ngành công nghiệp điện, khí đốt và nước chiếm 6% toàn bộ ngành công nghiệp. Tỷ trọng ngành điện, khí đốt và nước trong giá trị sản xuất công nghiệp có xu hướng giảm.

Ngoài ra, nhiều ngành công nghiệp chuyên môn hóa đã được hình thành, trong đó có những ngành mới, liên quan đến tiến bộ khoa học công nghệ bước đầu được hình thành và phát triển như: công nghiệp điện tử và viễn thông, công nghiệp vật liệu mới, sản xuất ô tô, thiết bị chính xác, máy tính, máy văn phòng... đi kèm theo đó là các khu công nghiệp, khu chế xuất với nhiều cơ sở sản xuất có công nghệ hiện đại.

Một số sản phẩm chủ yếu của công nghiệp (1996-2000)
Đơn vị tính | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
**Công nghiệp khai thác** | | | | |
Than sạch | Nghìn tấn | 9.823 | 11.388 | 11.672 | 9.629 | 11.609
Dầu thô khai thác | Nghìn tấn | 8.803 | 10.090 | 12.500 | 15.217 | 16.291
Đá khai thác | Nghìn m3 | 12.465 | 15.849 | 18.020 | 19.172 | 22.169
**Công nghiệp chế biến** | | | | |
Thủy sản đóng hộp | Tấn | 7.381 | | | |
Thủy sản ướp đông | Nghìn tấn | 177,7 | | | |
Rau quả hộp | Tấn | 16.318 | 21.422 | 20.026 | 13.868 | 11.438
Chè chế biến | Tấn | 32.930 | 44.974 | 52.668 | 63.697 | 70.129
Ô tô lắp ráp | Cái | 5.806 | 6.535 | 4.905 | 5.915 | 13.547
Xe máy lắp ráp | Nghìn cái | 68 | 77,4 | 256 | 241,5 | 463,4
**Công nghiệp điện, nước** | | | | |
Điện phát ra | Triệu kwh | 16.962 | 19.253 | 21.694 | 23.599 | 26.683
Nước máy sản xuất | Triệu m3 | 538 | 599 | 690 | 794,7 | 780,2

Trên thực tế, sản phẩm của công nghiệp nói chung chỉ được tiêu thụ trong nước là chính. Một số ngành có lượng sản phẩm xuất khẩu được nhiều như may mặc, giày dép thì lại mất thị trường trong nước bởi không cạnh tranh được với sản phẩm của Trung Quốc và chủ yếu chỉ là các sản phẩm thông thường, chưa có sản phẩm cao cấp. Trong số sản phẩm được xuất khẩu, tỷ lệ hàng gia công còn lớn. Do vậy, giá trị gia tăng trong tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu thấp, lợi nhuận thấp, vừa phụ thuộc vào thị trường, vừa phụ thuộc vào các trung gian nước ngoài.

Cơ cấu vùng kinh tế cũng bắt đầu có sự chuyển dịch theo hướng hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất với quy mô lớn. Năm 2000, Việt Nam có 69 khu chế xuất dàn trải trên địa bàn 28 tỉnh, thành phố trong cả nước theo hướng vừa tập trung đẩy mạnh phát triển công nghiệp ở các vùng có lợi thế và tiềm năng, vừa tạo điều kiện để các địa phương có ít lợi thế hơn, có động lực thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Các khu công nghiệp đã tạo ra một hệ thống kết cấu hạ tầng mới, hiện đại, có giá trị lâu dài không chỉ đối với địa phương có khu công nghiệp mà còn góp phần hiện đại hóa hệ thống kết cấu hạ tầng trên cả nước. Khu công nghiệp là nơi tiếp nhận công nghệ mới, tập trung những ngành nghề mới, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Các khu công nghiệp đã góp phần quan trọng trong việc giải quyết việc làm, nâng cao dân trí và thực hiện các chính sách xã hội. Khu công nghiệp đã góp phần nhất định vào việc bảo vệ môi trường sinh thái. Các khu công nghiệp có tác dụng lan tỏa tích cực tới trình độ phát triển của các vùng, các ngành, lĩnh vực.

Tổng giá trị sản xuất công nghiệp của các khu công nghiệp thời kỳ 1996-2000 đạt khoảng 9,5 tỷ USD, tăng bình quân khoảng 20%/năm. Tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu của các doanh nghiệp khu công nghiệp 5 năm (1996-2000) đạt 6,2 tỷ USD, tăng bình quân khoảng 18%/năm. Các khu công nghiệp không chỉ trực tiếp thúc đẩy công nghiệp của địa phương và của vùng có khu công nghiệp phát triển mạnh mẽ, mà còn có tác động lan tỏa rộng rãi tới nhiều ngành, nhiều lĩnh vực của đời sống kinh tế từng địa phương và cả nước. Đó chính là hạt nhân của công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa nền kinh tế.

Cơ sở vật chất kỹ thuật cho sản xuất công nghiệp được tăng cường, tạo thêm nhiều việc làm cho người lao động. Giá trị tài sản cố định của ngành công nghiệp tính đến năm 2000 là 181,5 nghìn tỷ đồng, bằng 2,59 lần năm 1995, tăng bình quân 26,8%/năm và chiếm 58,9% trong tổng giá trị tài sản nói chung của toàn bộ nền kinh tế quốc dân, trong đó giá trị tài sản cố định của các doanh nghiệp có vốn FDI chiếm 54,5%, bình quân 103,2 tỷ đồng/doanh nghiệp; doanh nghiệp nhà nước chiếm 32,7%, bình quân 33,2 tỷ đồng/doanh nghiệp; khu vực tập thể, tư nhân chiếm 5,7%, bình quân 1,5 tỷ đồng/doanh nghiệp; hộ cá thể chiếm 7,1%.

bình quân 0,02 tỷ đồng/hộ. Sự gia tăng và tích tụ vốn được tập trung vào ngành công nghiệp chế biến (sản xuất thực phẩm đồ uống, dệt may, da giày, sản xuất sản phẩm từ chất khoáng phi kim loại, sản xuất hóa chất), ngành công nghiệp khai thác mỏ, ngành sản xuất điện. Xét theo vùng và địa phương, vốn sản xuất được phân bố chủ yếu vào các vùng công nghiệp tập trung là vùng Đông Nam Bộ (TP. Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương), vùng Đồng bằng sông Hồng (thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng), vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Giá trị tài sản cố định cũng được tập trung vào ngành công nghiệp chế biến và tập trung chủ yếu ở vùng Đông Nam Bộ, vùng Đồng bằng sông Hồng, vùng Đồng bằng sông Cửu Long và các vùng còn lại.

Từ năm 1991 đến năm 1999, số người làm việc trong các cơ sở công nghiệp tăng trên 66 vạn người, trong đó các hộ cá thể tăng thêm 43,4 vạn người; tư nhân và hỗn hợp tăng 30,3 vạn người; khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng 28,4 vạn người. Đặc biệt, trong các ngành công nghiệp chế biến vừa giải quyết nhu cầu tiêu dùng thiết yếu, vừa góp phần giải quyết việc làm cho toàn xã hội vì đều là những ngành thu hút nhiều lao động. Riêng khu vực tập thể giảm 37,5 vạn người.

Số lao động sản xuất công nghiệp năm 1999 so với năm 1990:
Tổng số: tăng 661,2 nghìn người, tương đương 29,1%.
Khu vực doanh nghiệp nhà nước: tăng 15,3 nghìn người, tương đương 2,1%. Trong đó, Trung ương quản lý tăng 12,7 nghìn người (3,2%), Địa phương quản lý tăng 2,6 nghìn người (0,8%).
Khu vực ngoài quốc doanh: tăng 362,0 nghìn người, tương đương 24,0%. Trong đó, Hợp tác xã giảm 375,5 nghìn người (-82,0%), Tư nhân tăng 58,7 nghìn người (302,6%), Cá thể tăng 434,4 nghìn người (42,2%), Hỗn hợp tăng 244,4 nghìn người.
Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài: tăng 283,9 nghìn người, gấp 30 lần.

Qua 5 năm (1996-2000), sự chuyển dịch cơ cấu giữa các khu vực và thành phần kinh tế trong nội bộ ngành công nghiệp diễn ra khá nhanh. Trong sự phát triển của công nghiệp có phần đóng góp của cả công nghiệp quốc doanh và công nghiệp ngoài quốc doanh.

Kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể đã có những bước phát triển và góp phần tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Phần lớn những sản phẩm trọng yếu của nền kinh tế quốc dân là do doanh nghiệp nhà nước sản xuất, trong đó có những sản phẩm quan trọng như: điện chiếm 99,9%; than 97,4%; phân bón 95,3%; thuốc trừ sâu 89,6%; xi măng 71,2%; đường kính và đường luyện 75,0%; bia 70,6%; thuốc lá 99,2%; sản xuất sợi 91,8%; dệt vải 47,0%; sản xuất giấy 64,7%; sản xuất thép 42,8%.

Từ năm 2000, kinh tế tư nhân đã được cởi trói nhờ có Luật Doanh nghiệp với tư tưởng chỉ đạo "Mọi công dân có quyền kinh doanh trong lĩnh vực, ngành nghề mà luật pháp không cấm". Nhờ tăng về số lượng cơ sở kinh doanh, khu vực kinh tế tư nhân đã đóng góp tích cực vào việc tăng sản phẩm xã hội. Chỉ riêng trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp, giá trị sản xuất của khu vực không thuộc thành phần kinh tế nhà nước đã có tốc độ tăng đều và thúc đẩy các khu vực khác tăng nhanh. Ngay trong những năm kinh tế trong nước và khu vực có nhiều khó khăn, tốc độ này của khu vực kinh tế tư nhân cũng tăng với tỷ lệ cao.

Khu vực kinh tế tư nhân đã có những đóng góp quan trọng trong việc tạo việc làm (95% lao động xã hội), tạo giá trị mới (80% GDP) và tạo sản phẩm xuất khẩu (70% kim ngạch xuất khẩu, chủ yếu là nông sản và dệt may). Tính đến ngày 31-12-2000, cả nước đã có 56.831 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh.

Khu vực kinh tế tư nhân đã thu hút 95% lao động xã hội, chủ yếu trong lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp thuộc các hộ kinh doanh cá thể với lao động thủ công, thời gian lao động đạt tỷ lệ thấp, hầu hết chưa được đào tạo cơ bản về nghề nghiệp. 75% lao động trong các doanh nghiệp tư nhân chưa tốt nghiệp phổ thông, chỉ có 18% lao động có trình độ đại học (chủ yếu thuộc các công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần). Có tới 50% chủ doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước không có bằng cấp chuyên môn; chỉ có 31% có bằng từ cao đẳng trở lên, song hầu hết đã ở tuổi ngoài 40.

Tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp bình quân mỗi năm (1991-2000):
Tổng số: 13,6%
Khu vực doanh nghiệp nhà nước: 11,4%
Khu vực ngoài quốc doanh: 11,0%
Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài: 22,5%

Trong 5 năm (1991-1995):
Tổng số: 13,7%
Khu vực doanh nghiệp nhà nước: 13,4%
Khu vực ngoài quốc doanh: 10,6%
Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài: 23,3%

Trong 5 năm (1996-2000):
Tổng số: 13,5%
Khu vực doanh nghiệp nhà nước: 9,5%
Khu vực ngoài quốc doanh: 11,5%
Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài: 21,8%

Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài là khu vực phát triển nhanh nhất cả về số lượng doanh nghiệp và vốn đầu tư. Bình quân mỗi năm tăng 103 doanh nghiệp, vốn đầu tư tăng gần 40%/năm. Giá trị tài sản cố định tăng 45%/năm. Trang bị tài sản cố định bình quân cho một doanh nghiệp đạt 103,2 tỷ đồng, gấp 3,1 lần doanh nghiệp nhà nước và gấp 6,5 lần doanh nghiệp tư nhân. Vì vậy, kỹ thuật công nghệ của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài vượt xa doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp ngoài quốc doanh.

Kết quả sản xuất tăng 22,5%/năm (khu vực doanh nghiệp nhà nước tăng 11,4%/năm, khu vực ngoài quốc doanh tăng 11,0%/năm). Những sản phẩm mới và có giá trị cao như: dầu khí, ô tô, xe máy, đồ gia dụng đắt tiền, thiết bị điện tử, viễn thông phần lớn do khu vực có vốn FDI sản xuất và đang giữ vai trò quan trọng trong sản xuất hàng xuất khẩu.

Do kinh tế phát triển và việc quản lý điều hành sát sao của Chính phủ cũng như của các cấp, các ngành ngày càng phù hợp với quy luật nên siêu lạm phát bị đẩy lùi. Giá cả từ tốc độ tăng hai chữ số mỗi năm trong những năm 1991-1995 đã giảm xuống chỉ còn tăng một chữ số trong những năm 1996-2000. Giá cả được kiểm soát, đã loại trừ được những cơn sốt về giá hàng hóa, giá vàng và giá ngoại tệ.

Kết quả chống lạm phát vững chắc và đưa nền kinh tế Việt Nam ra khỏi khủng hoảng đã được thử thách và kiểm chứng trong cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ diễn ra trong khu vực năm 1997-1998. Kết quả rõ nét nhất thể hiện ở chỗ cuộc khủng hoảng này tuy có làm cho nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng chậm lại nhưng cơ bản là không bị đảo lộn như các nền kinh tế khác.

Sau 10 năm đổi mới, ngành xây dựng đã tạo được thế và lực để bước vào thời kỳ thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VIII đề ra. Mặc dù ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ và những hậu quả của thiên tai trong 3 năm (1998-2000) khiến mức tăng trưởng có chậm lại, nhưng tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 5 năm (1996-2000) của ngành công nghiệp vật liệu xây dựng đạt khoảng 16,9%, cao hơn tốc độ tăng trưởng bình quân chung của công nghiệp trong cả nước khoảng 13%. Giai đoạn này, riêng lĩnh vực xi măng được đầu tư khoảng 16.900 tỷ đồng.

ti đồng cho các dây chuyền xi măng lò quay và 1.740 ti đồng để hoàn thành chương trình 3 triệu tấn xi măng lò đứng. Năng lực sản xuất xi măng, từ 6,8 triệu tấn năm 1996 lên 15,53 triệu tấn năm 2000. Năm 1996-1998 phải nhập 2,74 triệu tấn xi măng và 2,27 triệu tấn clinker, tốn 198 triệu USD, đến năm 1999 đã cân đối được nhu cầu và sản xuất trong nước. Lĩnh vực sản xuất gạch ốp lát ceramic và granite trong ngành Xây dựng có tốc độ phát triển cao nhất. Cuối năm 1995 có 2 nhà máy với công suất là 2,1 triệu mét vuông, đến năm 2000 tổng công suất đã đạt gần 48,2 triệu mét vuông, tăng gấp khoảng 23 lần. Kính xây dựng tăng 3,5 lần. Năng lực sản xuất sứ vệ sinh đến nay đã đạt 2 triệu sản phẩm/năm, tăng 5,4 lần so với năm 1996. Đặc biệt là chất lượng sản phẩm vật liệu xây dựng đã tương đương các sản phẩm của khu vực. Một số sản phẩm có thể thay thế, cạnh tranh với hàng ngoại nhập, bước đầu được xuất khẩu sang các nước trong khu vực, các nước Châu Âu và Trung Đông.

Lĩnh vực xây lắp có tốc độ tăng trưởng bình quân 11%/năm. Các công trình lớn về hạ tầng, công nghiệp, dân dụng đã được tập trung xây dựng với tốc độ thi công nhanh gấp 2-3 lần so với thời kỳ 1991-1995. Chỉ tính riêng 5 năm (1996-2000) đã làm mới được 1.200 km và nâng cấp 3.790 km đường quốc lộ, làm mới 11.500 m cầu đường bộ, nâng cấp 200 km đường sắt, khôi phục 2.600 m cầu đường sắt, mở rộng cảng Hải Phòng, cảng Sài Gòn, Cửa Lò, Đà Nẵng, Quy Nhơn..., nâng cấp các sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng. Các công trình điện lớn như Yaly, Sông Hinh, Phú Mỹ, Phả Lại 2; các công trình xi măng như Bút Sơn, Nghi Sơn, Hoàng Mai đã và đang được xây dựng, bước đầu đi vào sản xuất.

Các doanh nghiệp tư vấn đã trở thành lực lượng có vai trò không nhỏ trong sự phát triển của ngành xây dựng. Nó không chỉ là những đơn vị hoạt động nghề nghiệp mà còn là đòn bẩy mang lại hiệu quả kinh tế kỹ thuật cao cho xã hội. Hiện nay, trong toàn quốc có khoảng 650 doanh nghiệp tư vấn, trong đó có khoảng 445 doanh nghiệp nhà nước, thu hút hàng vạn kiến trúc sư, kỹ sư, chuyên gia các chuyên ngành, các nhà khoa học, cán bộ quản lý của ngành, đã đảm nhận được nhiều việc mà trước đây đòi hỏi phải thuê chuyên gia nước ngoài.

Công tác quản lý và phát triển đô thị đã được tập trung chỉ đạo. Cho đến năm 2000, quy hoạch tổng thể xây dựng các đô thị lớn như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng đã được phê duyệt điều chỉnh. 11 đô thị loại II, 12 đô thị loại III, 400 quy hoạch xây dựng của các thị trấn, thị tứ và các cụm dân cư nông thôn đã được phê duyệt. Đây là công việc có ý nghĩa hết sức lớn lao, vừa là công cụ quản lý vừa tạo điều kiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phát triển đô thị theo quy hoạch và dự án, tiết kiệm đất đai.

Lĩnh vực cấp thoát nước cũng đã và đang được đầu tư khoảng 850 triệu USD. Lĩnh vực phát triển nhà: trong 5 năm (1996-2000), thành phố Hồ Chí Minh đã xây dựng mới và sửa chữa 13,6 triệu mét vuông, Hà Nội xây dựng mới khoảng 1,65 triệu mét vuông nhà.

Trong giai đoạn này, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chính sách và biện pháp thúc đẩy sản xuất công nghiệp phát triển như: chính sách kích cầu qua đầu tư; chính sách tài chính, thuế; chính sách xuất nhập khẩu và các biện pháp quản lý thị trường, chống hàng lậu, chống gian lận thương mại và chống làm hàng giả..., kịp thời tháo gỡ khó khăn, giúp cho các doanh nghiệp nhanh chóng phục hồi lại sản xuất và phát triển.

Cùng với thành tựu to lớn về kinh tế - xã hội của những năm đổi mới, ngành công nghiệp với vai trò chủ đạo của nền kinh tế quốc dân đã có bước phát triển vượt bậc, biểu hiện trên các khía cạnh chủ yếu sau: sản xuất tăng trưởng cao và ổn định; cơ sở vật chất kỹ thuật được tăng cường, năng lực sản xuất ngày càng lớn mạnh; cơ cấu kinh tế từng bước chuyển dịch theo hướng đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; vai trò và tiềm năng của các khu vực và các thành phần kinh tế trong công nghiệp đã được phát huy. Thành công lớn nhất của ngành công nghiệp trong thời gian qua là đã duy trì được tốc độ tăng trưởng cao, năng lực sản xuất không ngừng tăng, khả năng cạnh tranh của công nghiệp được tăng cường do từng bước hiện đại hóa công nghệ, đảm bảo và tăng thêm việc làm cho người lao động, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội và giữ vững ổn định chính trị của đất nước.

Đã hình thành hệ thống cơ sở vật chất làm tiền đề cho sự phát triển sau này; bước đầu hình thành được cơ chế hoạt động thực sự xuất phát từ nhu cầu của thị trường, sản xuất công nghiệp về cơ bản đã vận hành theo cơ chế thị trường; đã đưa được một số sản phẩm ra thị trường quốc tế và đã có chỗ đứng nhất định.

Năng lực công nghệ quốc gia có nhiều tiến bộ, bắt đầu tạo khả năng lựa chọn, thích nghi và làm chủ công nghệ nhập. Nhiều ngành đã đổi mới công nghệ, sử dụng công nghệ tiên tiến, trình độ công nghệ được nâng cao rõ rệt. Nhờ vậy, đã tạo ra sự tăng trưởng khá, chất lượng sản phẩm cao hơn, có sức cạnh tranh, mở rộng thị trường xuất khẩu, tạo ra những tiền đề ban đầu để đẩy nhanh tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam.

Tuy có những thế mạnh trong công cuộc cải cách và đổi mới nhưng ngành công nghiệp vẫn còn tồn tại nhiều vấn đề: tình trạng sản xuất gia công với lao động giản đơn là chính, tính chất khép kín trong sản xuất còn khá phổ biến, công nghiệp phát triển chưa theo định hướng rõ ràng và nhất quán, mức độ thu hút FDI còn hạn chế, khả năng cạnh tranh còn yếu cả về quy mô, chất lượng, hiệu quả kinh tế, hình thức mẫu mã... Mức độ tham gia toàn cầu hóa kinh tế mới chỉ tập trung vào xuất khẩu hàng hóa, chưa đủ sức đầu tư ra nước ngoài với những dự án lớn.

3. Sự phát triển của các ngành dịch vụ

Trong giai đoạn 1996-2000, lĩnh vực dịch vụ tiếp tục phát triển, góp phần quan trọng cho tăng trưởng kinh tế và phục vụ đời sống. Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ VIII nói về các hoạt động dịch vụ, chỉ rõ: "Phát triển mạnh các loại dịch vụ, mở thêm những loại hình mới đáp ứng nhu cầu đa dạng của sản xuất kinh doanh và đời sống. Tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh trong dịch vụ. Giữ ổn định giá cả, nhất là đối với các mặt hàng và dịch vụ thiết yếu... Phát triển mạnh các dịch vụ thông tin, tư vấn về công nghệ, pháp luật, tài chính, kiểm toán, ngân hàng, bảo hiểm... Mở rộng các loại dịch vụ đa dạng đáp ứng nhu cầu về đời sống, phù hợp với mức sinh hoạt của các tầng lớp dân cư".

Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động dịch vụ phát triển, nhờ vậy khu vực dịch vụ đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu sản xuất, tiêu dùng và đời sống dân cư, góp phần đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế, từng bước nâng cao chất lượng phục vụ. Nhìn chung, ngành dịch vụ phát triển khá nhanh: trong giai đoạn 1991-1995 tốc độ tăng trưởng đạt 8,6%, nhưng sang giai đoạn 1996-2000 chỉ đạt 5,75%. Tỷ trọng của ngành dịch vụ ở Việt Nam chưa cao, chỉ đạt khoảng 40% trong GDP (theo quy luật chung là 45%).

Chương III. Phát triển kinh tế - xã hội.

Xét về tỷ trọng của dịch vụ trong GDP thì có thể thấy rõ quy luật chung là nền kinh tế càng tăng trưởng thì tỷ trọng của dịch vụ trong GDP càng cao.

3.1. Phát triển dịch vụ thương mại trong nước

Thương mại Việt Nam thực sự bước vào thời kỳ đổi mới toàn diện từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI Đảng Cộng sản Việt Nam (năm 1986) và đặc biệt là sau Nghị quyết 12 của Bộ Chính trị về tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của thương nghiệp và phát triển thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa (năm 1996). Quản lý nhà nước về thương mại được đổi mới cơ bản, từng bước hình thành hệ thống pháp luật phù hợp với cơ chế mới, tạo điều kiện cho sản xuất, kinh doanh và phát triển. Thị trường hàng hóa, dịch vụ được mở rộng và phát triển khá sôi động, góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cải thiện đời sống và nâng cao mức sống của người dân.

Trước hết phải kể đến sự gia tăng nhanh chóng tổng mức lưu chuyển hàng hóa, dịch vụ. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ ngày càng tăng. Năm 2000 đã đạt 219.400 tỷ đồng, gấp 11,52 lần năm 1990, trong đó khu vực kinh tế trong nước đạt 216.300 tỷ đồng (khu vực nhà nước: 40.000 tỷ đồng, ngoài quốc doanh: 176.300 tỷ đồng); khu vực có vốn FDI đạt 3.100 tỷ đồng. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng xã hội tăng liên tục trong 5 năm (1996-2000), loại trừ yếu tố tăng giá còn tăng bình quân khoảng 10,3%. Mức bán lẻ bình quân đầu người/năm cũng tăng đáng kể: từ 0,3 triệu đồng năm 1990 lên 1,7 triệu đồng năm 1995 và 2,8 triệu đồng năm 2000.

Quy mô ngày càng tăng: Trước hết phải kể đến sự gia tăng nhanh chóng về số lượng các đơn vị tham gia hoạt động thị trường, bao gồm các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế và đông đảo hộ kinh doanh cá thể. Mạng lưới chợ, các điểm buôn bán hàng hóa và kinh doanh dịch vụ phát triển rộng khắp trên phạm vi cả nước. Đặc biệt, loại thị trường "văn minh" như trung tâm thương mại, siêu thị và các loại khách sạn, nhà hàng đạt tiêu chuẩn cao cũng được hình thành và phát triển trong những năm vừa qua.

Về số lượng doanh nghiệp tham gia hoạt động thương mại, du lịch: từ 10.806 doanh nghiệp năm 1995 tăng lên 16.226 doanh nghiệp năm 1999. Trong số hơn 12.000 doanh nghiệp mới được thành lập năm 2000 có tới 3.000 doanh nghiệp thương mại, du lịch, nâng tổng số doanh nghiệp thương mại đến cuối năm 2000 lên đạt 19.226, gấp 10,8 lần năm 1991. Số hộ cá thể tham gia hoạt động thương mại cũng gia tăng nhanh chóng: từ 631.000 hộ kinh doanh năm 1991 tăng lên 1,1 triệu hộ năm 2000.

Số điểm bán hàng hóa và kinh doanh các dịch vụ phục vụ đời sống cũng tăng lên đáng kể. Năm 1991, cả nước có 26.909 điểm, nhưng đến năm 1999 đã có 38.000 điểm bán hàng và kinh doanh dịch vụ.

Mạng lưới chợ (hình thức truyền thống của thị trường) được củng cố và phát triển rộng khắp trên phạm vi cả nước. Năm 1994, cả nước có 4.763 xã có chợ thì đến năm 1999 trên toàn quốc có 8.213 chợ.

Hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại, hội chợ và triển lãm hàng hóa được hình thành và phát triển khắp nơi. Tại các đô thị lớn như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh... loại hình phục vụ mới, văn minh, lịch sự và hiện đại đang ngày càng trở nên phổ biến.

Phương thức kinh doanh ngày càng phát triển theo hướng văn minh, hiện đại: Nhiều hình thức thu hút khách hàng của các nước tiên tiến trên thế giới được ngành thương mại, du lịch Việt Nam nghiên cứu, vận dụng như: tổ chức các hội chợ (Hội chợ thương mại quốc tế, Hội chợ hàng chất lượng cao, Hội chợ bán lẻ, Hội chợ hàng đêm...), tăng cường quảng cáo, tiếp thị, các đợt khuyến mại, dịch vụ hậu mãi, chăm sóc khách hàng sau bán hàng (bảo hành, bảo trì), bán hàng qua điện thoại, tivi, qua mạng...

Hình thành thị trường cạnh tranh lành mạnh theo định hướng xã hội chủ nghĩa: ngoài 3 lực lượng truyền thống là doanh nghiệp nhà nước, hợp tác xã mua bán và các hộ tư thương đã xuất hiện thêm nhiều thành phần kinh tế khác như doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần và doanh nghiệp có vốn FDI. Số lượng các loại hình doanh nghiệp ngày càng tăng, trong đó tăng nhanh nhất là doanh nghiệp tư nhân và công ty trách nhiệm hữu hạn. Điểm khác biệt của thị trường cạnh tranh Việt Nam so với các nước khác trên thế giới là: thành phần kinh tế nhà nước vẫn giữ vai trò chủ đạo trong bán buôn và chi phối bán lẻ. Đảng và Nhà nước luôn luôn quan tâm đến miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa; sẵn sàng can thiệp vào thị trường khi thấy cần thiết để bình ổn thị trường và luôn đóng vai trò quan trọng - dẫn dắt các thành phần kinh tế khác phát triển.

3.2. Dịch vụ du lịch

Ngành du lịch được coi là một trong những ngành có tốc độ tăng trưởng cao. Nếu năm 1990, Việt Nam mới chỉ đón 250.000 lượt khách quốc tế và 1.000.000 lượt khách trong nước thì đến năm 2000, Việt Nam đã đón trên 2,1 triệu lượt khách quốc tế, trong đó số khách quốc tế đến Việt Nam với mục đích du lịch lên tới trên 1,1 triệu lượt người. Lượng khách quốc tế trở lại Việt Nam đông, khẳng định không khí an bình và thân thiện của người Việt Nam, đồng thời, đối với người dân trong nước, du lịch đang trở thành nhu cầu không thể thiếu đối với đời sống của một bộ phận không nhỏ nhân dân.

Hoạt động du lịch khởi sắc và phát triển đa dạng, phong phú, chất lượng dịch vụ được nâng lên. Số lượt khách quốc tế đến Việt Nam ngày càng đông. Năm 2000, Việt Nam đã đón lượt khách du lịch nước ngoài thứ 2 triệu. Tính bình quân, mỗi khách quốc tế đến, sẽ thu được 450 USD (bình quân trên thế giới là 750 USD/khách, Thái Lan và Singapore là 1.300 USD/khách, Australia là 2.200 USD/khách). Tổng doanh thu du lịch tăng 9,7%/năm. Dịch vụ du lịch phát triển là một trong những yếu tố tạo nên tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tăng.

Hệ thống khách sạn, nhà hàng cũng tăng khá nhanh. Năm 2000 có 1.569 khách sạn, chưa tính đến mạng lưới dày đặc các khách sạn mini và nhà trọ tư nhân ở khắp các tỉnh và thành phố. Quy mô, chất lượng khách sạn được nâng lên, nhiều khách sạn đạt tiêu chuẩn quốc tế. Sự phát triển của dịch vụ du lịch không chỉ thúc đẩy các nguồn vốn đầu tư toàn xã hội vào ngành mình, mà còn kích thích tăng cường đầu tư phát triển của các ngành kinh tế khác, nhất là giao thông vận tải, thể hiện rõ nhất là ngành hàng không dân dụng.

Hoạt động quảng bá xúc tiến du lịch Việt Nam ở nước ngoài còn nhiều hạn chế. Các thủ tục xuất nhập cảnh và giao thông từ các nước đến Việt Nam còn khó khăn. Việt Nam cũng chưa xây dựng được những sản phẩm, loại hình dịch vụ đặc thù, hấp dẫn khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng. Ngành du lịch vẫn trong tình trạng yếu kém cả về cơ sở vật chất lẫn điều kiện và phương thức hoạt động. Chương trình du lịch còn nghèo nàn, giá cả và một số phí trong du lịch còn cao (giá thuê phòng, giá vé máy bay, điện thoại, ăn uống trong khách sạn).

Nhìn chung, hoạt động dịch vụ du lịch trong những năm 1996-2000 đã có bước phát triển mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao cho sản xuất và đời sống nhân dân. Các loại hình du lịch phát triển đa dạng; các tuyến du lịch mới bằng đường bộ, đường sông, đường biển, ở cả miền núi, cao nguyên, đồng bằng, vùng ven biển và hải đảo đã được nghiên cứu và đưa vào khai thác. Cơ sở lưu trú du lịch đã phát triển rất nhanh, chất lượng được nâng cao rõ rệt.

Dịch vụ giao thông vận tải đã đáp ứng được nhu cầu giao lưu hàng hóa và đi lại của nhân dân. Thời kỳ 1996-2000, tốc độ tăng bình quân hàng năm của khối lượng hành khách vận chuyển và luân chuyển là 6,1% và 5,5%; của khối lượng hàng hóa vận chuyển và luân chuyển là 9,2% và 12,0%.

Trong lĩnh vực vận tải hàng hóa, vận tải trung ương thực hiện khối lượng hàng hóa luân chuyển lớn chủ yếu do lực lượng vận tải đường biển vận chuyển ngoài nước. Khối lượng địa phương vận chuyển trong nước cự ly ngắn hơn nhưng đã đảm nhận hầu hết khối lượng hàng hóa vận chuyển của nền kinh tế quốc dân.

Nếu xét theo cấp quản lý thì khối địa phương đảm nhận phần lớn khối lượng vận chuyển và luân chuyển cả về hành khách và hàng hóa. Ngành vận tải đường bộ được coi là ngành có thế mạnh nhất, bao gồm cả vận chuyển hàng hóa và vận chuyển hành khách. Sản lượng vận tải đường bộ chiếm tỷ lệ cao trong sản lượng toàn ngành vận tải.

Ngành đường sắt đã đổi mới phương thức quản lý, đóng mới và sửa chữa toa xe, duy tu bảo dưỡng đường nhằm nâng cao chất lượng phục vụ, có lịch chạy tàu tối ưu, rút ngắn hành trình chạy tàu trên toàn tuyến, đặc biệt là tuyến Bắc - Nam, từ chỗ chạy tàu Bắc - Nam hành trình 72 giờ, rút xuống còn 48 giờ, 36 giờ và từ 1-11-2000 đã tổ chức được chuyến tàu 32 giờ, đã được nhiều khách hàng hoan nghênh.

Ngành hàng không dân dụng Việt Nam ngày càng phát triển cùng với công cuộc đổi mới của đất nước. Nếu năm 1991 mới vận chuyển được 0,5 triệu lượt hành khách và 469 triệu lượt hành khách.km, thì đến năm 2000 vận chuyển được 2,8 triệu lượt khách và 4.240 triệu lượt hành khách.km, với trên 20 tuyến đường bay trong nước và 20 tuyến đường bay quốc tế. Tổng kim ngạch xuất khẩu dịch vụ vận tải hành khách và hàng hóa bằng đường hàng không năm 2000 đạt 376 triệu USD.

Sản lượng vận tải của ngành đường biển và đường sông chiếm tỷ trọng đáng kể trong sản lượng của ngành vận tải. Khối cảng biển đóng vai trò quan trọng trong việc trao đổi hàng hóa giữa Việt Nam và nước ngoài trong các thời kỳ trước đây cũng như hiện nay.

Tuy nhiên, chất lượng phục vụ hành khách của dịch vụ vận tải chưa cao. Phương tiện sử dụng qua nhiều năm đã cũ nát. Ở một số thành phố lớn còn xuất hiện nhiều hãng taxi nội thành đã đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân nhưng giá cả còn cao nên chưa đáp ứng được đối tượng bình dân. Xe buýt nội thành ở các thành phố lớn chưa đáp ứng được yêu cầu của khách đi lại về giờ giấc, chất lượng phục vụ, tuyến phục vụ. Do đó, phương tiện cá nhân được phát huy triệt để. Đây cũng là một trong những nguyên nhân gây ùn tắc giao thông đô thị, hiện chưa có biện pháp hữu hiệu nào khắc phục. An ninh trên một số tuyến xe chưa tốt, còn nhiều hiện tượng tiêu cực xảy ra trên xe, nhất là vào dịp các lễ hội.

Dịch vụ bưu chính, viễn thông được sự hỗ trợ về cơ chế, chính sách và đầu tư của Nhà nước, đồng thời phát huy tính tích cực, chủ động sáng tạo, huy động mọi nguồn tiềm lực cho phát triển, chỉ trong một thời gian ngắn, mạng lưới bưu chính viễn thông Việt Nam đã được thay đổi căn bản từ hệ analog lạc hậu sang mạng kỹ thuật số hiện đại, rút ngắn khoảng cách cập nhật kỹ thuật, và công nghệ hiện đại của thế giới. Đảm bảo thông tin tự động trong nước và quốc tế, cũng như liên lạc cho các vùng nông thôn, miền núi, biên giới hải đảo, vùng sâu, vùng xa, góp phần tích cực cho sự nghiệp đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, giữ vững an ninh quốc phòng, phục vụ dân sinh và nâng cao dân trí.

Mạng lưới bưu chính viễn thông Việt Nam, tuy bị ảnh hưởng ít nhiều của cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ khu vực, vẫn tiếp tục phát triển với tốc độ cao. Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông chính thức hoạt động ngày 17-9-1997 theo Quyết định số 516/TTg ngày 11-7-1997 của Thủ tướng Chính phủ góp phần đào tạo nguồn nhân lực cho ngành Bưu chính Viễn thông. Tổng doanh thu dịch vụ bưu chính viễn thông năm 1998 tăng 20% so với năm 1997. Toàn ngành nộp ngân sách trên 2.000 tỷ đồng.

Ngành Bưu chính Viễn thông bước đầu đã xây dựng được một hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật, mạng lưới tiên tiến hiện đại và đang tiếp tục phát triển nhanh, bền vững. Năm 2000, VNPT kết thúc thắng lợi Chiến lược Tăng tốc độ phát triển bưu chính, viễn thông (1993-2000). Quy mô và mạng lưới bưu chính, viễn thông được mở rộng và hiện đại hóa bảo đảm thông tin liên lạc thông suốt trên cả nước, đảm bảo thông tin phục vụ.

công tác chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, phục vụ công tác an ninh, quốc phòng, phòng chống thiên tai, bão lụt...

Với số lượng 829.463 máy điện thoại được phát triển mới trong năm 2000, Việt Nam tiếp tục được Tổ chức Viễn thông quốc tế thuộc Liên hợp quốc - ITU (International Telecommunication Union) đánh giá là một trong 10 nước có tốc độ phát triển viễn thông nhanh nhất thế giới. Năm 2000, doanh thu của VNPT quy đổi ra ngoại tệ đạt hơn 1 tỷ USD, nộp ngân sách nhà nước 2.383 tỷ đồng, vượt 17,58% kế hoạch.

Đến cuối năm 2000, cả nước đã có gần 3,3 triệu máy điện thoại, mật độ điện thoại bình quân đã đạt 4,2 máy/100 dân. Máy điện thoại đã về đến 7.346/9.082 xã trong toàn quốc, đạt mức độ viễn thông hóa nông thôn 80,89%. Đã có 33/61 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có 100% số xã có máy điện thoại. Thông tin liên lạc cũng đã được trang bị cho các vùng đảo xa, tuyến đầu của Tổ quốc như: Bạch Long Vĩ, Trường Sa, Thổ Chu... Việt Nam là 1 trong 30 nước trên thế giới có tổng số thuê bao đạt trên 2 triệu máy và là nước có tốc độ phát triển viễn thông đứng thứ 2 thế giới.

Mạng lưới viễn thông trong nước đã được hiện đại hóa về cơ bản. Mạng viễn thông đi quốc tế được xây dựng khá hiện đại, hoàn chỉnh và ngày càng được tăng cường về quy mô với 3 cửa ngõ viễn thông đi quốc tế, 8 trạm vệ tinh và các tuyến cáp quang biển hiện đại với trên 5.000 kênh liên lạc trực tiếp với gần 40 nước trên thế giới và quá giang đến các nước còn lại.

Mạng đường thư quốc tế ổn định với 22 tuyến bay quốc tế, 4 tuyến thư thủy bộ. Mạng đường thư cấp I sử dụng 18 đường bay nội địa, 33 tuyến thư ô tô chuyên dùng với tổng chiều dài gần 12.000 km/ngày đến các tỉnh, thành. Mạng bưu cục và điểm phục vụ hiện có gần 11.000 điểm. Theo báo cáo của Bộ Thương mại, năm 2000, tổng giá trị xuất khẩu của dịch vụ bưu chính - viễn thông là 177,5 triệu USD.

Cùng với hơn 4.200 điểm bưu điện - văn hóa xã đã được đưa vào hoạt động, trong năm 2000 mạng lưới các bưu cục cũng được mở rộng lên hơn 3.000 bưu cục và 695 đại lý đa dịch vụ đã đưa các dịch vụ bưu chính, phát hành báo chí, viễn thông tới hầu hết các xã trong cả nước. Mạng lưới bưu chính với 2.900 bưu cục được cơ giới hóa 100% đường thư liên tỉnh, 70% đường thư nội tỉnh, từng bước hiện đại hóa, tự động hóa các khâu giao dịch, khai thác, vận chuyển.

Cùng với chính sách mở cửa, chủ trương thu hút và huy động mọi tiềm lực cho đổi mới và phát triển, chỉ trong một thời gian ngắn, mạng lưới bưu chính, viễn thông Việt Nam đã được thay đổi căn bản, từ hệ analog lạc hậu sang mạng kỹ thuật số hiện đại, rút ngắn khoảng cách cập nhật kỹ thuật và công nghệ hiện đại của thế giới, đảm bảo thông tin tự động trong nước và quốc tế cũng như việc liên lạc cho các vùng sâu, vùng xa, nông thôn, miền núi, biên giới, hải đảo, góp phần tích cực đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

3.5. Dịch vụ bảo hiểm

Trong giai đoạn 1996-2000, đã hình thành được thị trường dịch vụ bảo hiểm với sự tham gia của các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trong và ngoài nước, bước đầu hoạt động kinh doanh theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước, trong đó doanh nghiệp nhà nước chiếm trên 90% thị phần, tiến hành hơn 40 loại sản phẩm bảo hiểm. Bảo hiểm đã góp phần thu hút một lượng vốn khá lớn, tăng khả năng tích lũy vốn và đầu tư cho nền kinh tế.

Hoạt động dịch vụ bảo hiểm chủ yếu là dịch vụ bảo hiểm hàng hóa, bảo hiểm phi nhân thọ, tái bảo hiểm. Doanh thu phí bảo hiểm đã tăng bình quân 23%/năm. Tỷ trọng phí bảo hiểm trên GDP cũng gia tăng, từ 0,52% năm 1999 lên 0,68% năm 2000. Vốn đầu tư vào thị trường dịch vụ bảo hiểm có nhiều thay đổi theo hướng tích cực. Năm 1997, toàn thị trường bảo hiểm Việt Nam có số vốn là 420 tỷ đồng, năm 1998 đạt 581 tỷ đồng, năm 1999 đạt 979 tỷ đồng, năm 2000 đạt 1.398 tỷ đồng.

Trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội: Từ năm 1995 với việc thi hành những quy định trong Bộ luật Lao động về bảo hiểm xã hội, Chính phủ đã ban hành điều lệ bảo hiểm xã hội kèm theo Nghị định số 12/NĐ-CP ngày 26-1-1995 và Nghị định số 45/NĐ-CP ngày 15-7-1995 về bảo hiểm xã hội đối với công chức, công nhân viên chức, người lao động theo loại hình bảo hiểm xã hội bắt buộc và lực lượng vũ trang.

Nếu năm 1996 chi có 30.789 đơn vị sử dụng lao động và trên 3.231.000 người lao động tham gia bảo hiểm xã hội, thì đến năm 2000 những con số này đã tăng lên 61.406 và 4.127.000. Như vậy, số lao động tham gia bảo hiểm xã hội trong vòng 5 năm đã tăng 896.000 người, trung bình mỗi năm tăng gần 180.000 người. Mức đóng góp 5% của người lao động và 15% của người sử dụng lao động theo điều lệ bảo hiểm xã hội đã làm cho quỹ bảo hiểm xã hội hình thành trên thực tế và trở thành quỹ tài chính độc lập với ngân sách nhà nước. Tổng thu bảo hiểm xã hội năm 2000 là 5.198 tỷ đồng, tăng gấp hơn 2 lần so với năm 1996. Số thu tăng nhanh là do số lượng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tăng, đồng thời còn do sự điều chỉnh mức tiền lương tối thiểu từ 180.000 đồng lên 210.000 đồng theo Nghị định số 77/2000/NĐ-CP ngày 15-12-2000 của Chính phủ.

Năm chế độ bảo hiểm xã hội (trợ cấp ốm đau, trợ cấp thai sản, trợ cấp tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp, trợ cấp hưu trí và trợ cấp tử tuất) đã được thực hiện theo đúng pháp luật quy định và đảm bảo thống nhất trong phạm vi cả nước. Vì thế đã đảm bảo chi đủ, chi đúng và chi kịp thời đến tận tay các đối tượng được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội. Hàng năm, bảo hiểm xã hội Việt Nam phải đảm bảo chi trả an toàn cho hơn 1,7 triệu người được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội thường xuyên hàng tháng ở khắp mọi miền đất nước.

Từ khi Chính phủ ban hành Nghị quyết số 58/1998/NĐ-CP kèm theo điều lệ bảo hiểm y tế mới, công tác quản lý và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế từ Trung ương đến địa phương đã đi vào nền nếp. Số người tham gia bảo hiểm y tế liên tục tăng qua các năm (kể cả bảo hiểm y tế tự nguyện và bảo hiểm y tế bắt buộc). Nếu năm 1993 (năm đầu triển khai bảo hiểm y tế) chỉ có 3,8 triệu người tham gia với số thu đạt 111 tỷ đồng thì đến năm 2000, số người tham gia đã lên tới 4,127 triệu người. Quyền lợi của những người tham gia bảo hiểm y tế ngày càng được đảm bảo.

Bên cạnh những thành tựu nêu trên, lĩnh vực dịch vụ bảo hiểm còn tồn tại nhiều vấn đề. Phạm vi và quy mô của thị trường bảo hiểm còn nhỏ, chưa tương xứng với tiềm năng và khả năng phát triển của kinh tế - xã hội đất nước. Mức độ đáp ứng nhu cầu bảo hiểm của nền kinh tế và nhu cầu xã hội với từng loại hình bảo

hiểm còn hạn chế. Một số lĩnh vực có nhu cầu bảo hiểm cao nhưng chưa được triển khai hoặc chỉ đạt tỷ lệ khai thác thấp. Bảo hiểm nhân thọ tuy tăng trưởng nhảy vọt nhưng mới chỉ tiếp cận được với 2% dân số. Chất lượng hoạt động dịch vụ chưa cao, hiệu quả còn thấp.

3.6. Dịch vụ tài chính - ngân hàng
Sau khi đất nước tiến hành công cuộc đổi mới, hệ thống ngân hàng được phân thành hai cấp: Ngân hàng thương mại và Ngân hàng nhà nước, với xuất phát điểm là sự phủ kín thị trường tín dụng trong cả nước. Sau đó ít lâu, có khoảng hơn 40 ngân hàng thương mại cổ phần ra đời và từng bước len vào những khoảng trống nhỏ lẻ mà hệ thống ngân hàng quốc doanh không phủ sóng. Tháng 12-1997, hai Luật về Ngân hàng Việt Nam ra đời, là một cấp độ mới của bậc thang hoàn thiện môi trường pháp lý, tiếp tục mở đường cho sự phát triển của ngành Ngân hàng Việt Nam trong tiến trình đổi mới.
Với những nỗ lực toàn diện, hoạt động của toàn ngành Ngân hàng Việt Nam không chỉ đổi mới từ cơ chế bao cấp sang cơ chế thị trường một cách hình thức, mà còn trực tiếp góp phần khắc phục được nạn khan hiếm phương tiện thanh toán trong khi vẫn giữ được giá trị sức mua của VND, chủ động kiểm soát được lạm phát, kéo chỉ số lạm phát từ 774,7% năm 1986 xuống ở mức 2 con số và xuống 1 con số liên tục từ năm 1992 đến năm 2000.
Về chính sách tín dụng, Ngân hàng Việt Nam trong những năm qua đã không ngừng mở rộng đối tượng phục vụ và các Ngân hàng thương mại đã thực sự trở thành Ngân hàng của toàn dân, không phân biệt thành phần kinh tế. Dư nợ tín dụng của Ngân hàng Việt Nam cấp cho các doanh nghiệp gồm cả doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp tư nhân đều có xu hướng tăng lên. Nếu năm 1990, khu vực tư nhân chỉ được vay hơn 10% tổng dư nợ thì đến nay con số này đã lên xấp xỉ 60%.
Về hiện đại hóa công nghệ Ngân hàng, hầu hết các hệ thống ngân hàng Nhà nước và ngân hàng Thương mại đã nối mạng thanh toán, chuyển tiền thông suốt từ Trung ương đến các chi nhánh cơ sở: tốc độ thanh toán đã tăng mạnh làm cho các dòng luân chuyển vốn không chỉ nhanh, nhạy mà còn tiết kiệm rất lớn cho khách hàng và Ngân hàng, số cán bộ được đào tạo có trình độ từ đại học trở lên đã chiếm hơn 60% so với mức xấp xỉ 20% của năm 1990.
Chính sách lãi suất đang từng bước được đổi mới, phù hợp với cơ chế thị trường. Chính sách quản lý ngoại hối từng bước được tự do hóa; xóa bỏ nhiều loại giấy phép theo hướng phù hợp dần với thông lệ quốc tế và yêu cầu hội nhập quốc tế; bước đầu đáp ứng được yêu cầu cải cách hành chính, của Luật Doanh nghiệp, tạo sự thông thoáng hơn cho hoạt động kinh tế đối ngoại.
Chính sách tỉ giá đã bước đầu được điều hành tương đối linh hoạt theo quan hệ cung cầu ngoại tệ trên cơ sở rõ tiền tệ (tài sản bằng đồng tiền để thanh toán hoặc dự trữ), tỉ giá vì thế đã phản ánh tương đối chính xác sức mua của VND và tương quan giữa VND với các loại ngoại tệ của các nước có quan hệ thương mại, đầu tư và tín dụng với Việt Nam.
Ngân hàng Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ hoạt động đối ngoại hai chiều với hầu hết các tổ chức tài chính, tiền tệ quốc tế. Việt Nam đã nối lại quan hệ với các tổ chức tài chính quốc tế như: WB, IMF, ADB... Quan hệ hợp tác với các tổ chức đa phương, song phương được tăng cường, để tranh thủ sự ủng hộ của cộng đồng quốc tế đối với Việt Nam và thu hút nguồn vốn phục vụ công cuộc phát triển kinh tế của đất nước, đồng thời góp phần tích cực thúc đẩy việc Việt Nam sớm gia nhập WTO và ngày càng hội nhập sâu rộng hơn vào nền kinh tế khu vực và thế giới.
Sau 15 năm đổi mới, thị trường tài chính - ngân hàng được thành lập với cấu trúc đầy đủ; ngày càng mở rộng phạm vi hoạt động và trở nên linh hoạt, đa dạng hơn, thu hút nhiều đối tượng tham gia hơn; hệ thống các định chế tài chính tham gia thị trường tăng nhanh về số lượng, đa dạng về loại hình, hình thức kinh doanh; năng lực tài chính, chất lượng kinh doanh và khả năng cạnh tranh được cải thiện, đóng góp tích cực cho quá trình đổi mới và phát triển kinh tế Việt Nam, thể hiện ở những nội dung chính sau:
Thứ nhất, đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy lùi và kiềm chế lạm phát, từng bước duy trì sự ổn định giá trị đồng tiền và tỉ giá, góp phần cải thiện kinh tế vĩ mô, môi trường đầu tư và sản xuất kinh doanh;
Thứ hai, góp phần thúc đẩy hoạt động đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh và hoạt động xuất nhập khẩu;
Thứ ba, tín dụng ngân hàng đã đóng góp tích cực cho việc duy trì sự tăng trưởng kinh tế với nhịp độ cao trong nhiều năm liên tục;
Thứ tư, đã hỗ trợ có hiệu quả trong việc tạo việc làm mới và thu hút lao động, góp phần cải thiện thu nhập và giảm nghèo bền vững;
Thứ năm, góp phần tích cực vào việc bảo vệ môi trường sinh thái, đảm bảo phát triển bền vững, thể hiện qua công tác thẩm định dự án, yêu cầu các khách hàng đảm bảo an toàn và hiệu quả trong việc sử dụng vốn vay, tuân thủ các cam kết quốc tế và các quy định về bảo vệ môi trường.
Tuy nhiên, trong các ngành dịch vụ, đóng góp của dịch vụ tài chính - ngân hàng còn luôn ở mức thấp, vốn đầu tư vào ngành tài chính - ngân hàng chỉ duy trì ở mức gần 1% tổng vốn đầu tư toàn xã hội. Đây cũng là một nhân tố ảnh hưởng đến sự đóng góp và phát triển của dịch vụ tài chính - ngân hàng trong thời gian qua.

3.7. Dịch vụ kinh tế đối ngoại
Từ khi bước vào đổi mới, Việt Nam ngày càng coi trọng vai trò của kinh tế đối ngoại, xem đó là một mũi nhọn thúc đẩy kinh tế đất nước phát triển. Đảng và Nhà nước Việt Nam đã tiến hành đổi mới các chủ trương, chính sách, biện pháp và phương thức hoạt động trên lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Đại hội VIII nêu ra chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế: "Điều chỉnh cơ cấu thị trường để vừa hội nhập khu vực, vừa hội nhập toàn cầu, xử lý đúng đắn lợi ích giữa ta và các đối tác. Chủ động tham gia cộng đồng thương mại thế giới, các diễn đàn, các tổ chức, các định chế quốc tế một cách có chọn lọc với bước đi thích hợp".
Tiếp theo đó, Đảng và Nhà nước lại ban hành nhiều văn bản nhằm quán triệt đúng đắn chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế. Tháng 11-1996, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về việc mở rộng và nâng cao hiệu quả công tác kinh tế đối ngoại 5 năm (1996-2000). Tháng 12-1997, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 4 khóa VIII cũng đề cập đến vấn đề này. Nghị định số 57/1998/NĐ-CP ngày 31-7-1998 quy định chi tiết thi hành Luật Thương mại về hoạt động xuất nhập khẩu, gia công và đại lý mua bán hàng hóa với nước ngoài. Nghị định số 57/1998/NĐ-CP xóa bỏ hoàn toàn chế độ giấy phép kinh doanh xuất nhập khẩu, đem lại sự chuyển biến cơ bản cho cơ chế quản lý xuất nhập khẩu.
Trong tổng mức lưu chuyển ngoại thương: Trong bối cảnh thị trường tiêu thụ hàng hóa bị hạn chế, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam tuy đạt mức cao trong năm đầu tiên của thời kỳ 1996-2000, nhưng sau đó giảm dần. Kim ngạch xuất khẩu năm 1996 tăng 33,2%, năm 1997, tăng 26,6%, năm 1998 chỉ tăng 1,9%, năm 1999 tăng 23,3% so với năm 1998, năm 2000 tăng 19,6%. Xuất khẩu bình quân đầu người năm 2000 đạt 184,2 USD, đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước có nền ngoại thương kém phát triển.

Xuất khẩu trừ nhập khẩu.
Số lượng các doanh nghiệp tham gia hoạt động xuất nhập khẩu tăng lên nhanh chóng qua các thời kỳ. Năm 1998 có 2.800 đơn vị trực tiếp xuất nhập khẩu nhưng đến năm 2000 đã có khoảng trên 12.000 doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia, trong đó có cả các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn FDI. Kinh tế đối ngoại chủ yếu bao gồm xuất khẩu, nhập khẩu và đầu tư.

Kết quả nổi bật của hoạt động xuất khẩu:
Thị trường xuất khẩu được mở rộng theo hướng đa dạng hóa và đa phương hóa các quan hệ kinh tế. Quan hệ thương mại mở rộng đến các châu lục, các khối kinh tế khu vực và quốc tế. Các doanh nghiệp Việt Nam từ chỗ chỉ tập trung vào thị trường Đông Âu đã chuyển sang tập trung vào thị trường Đông Nam Á, lấy đó làm khâu trung gian để thâm nhập vào thị trường Nhật Bản, Tây Âu và Bắc Mỹ.
Hàng hóa của Việt Nam đã thâm nhập ngày càng nhiều vào các thị trường Nhật Bản, ASEAN, Đông Bắc Á, EU và Bắc Mỹ, đem lại hiệu quả cao cho hoạt động ngoại thương và khẳng định sự tiến bộ về chất lượng hàng hóa của Việt Nam vì đã đáp ứng được yêu cầu của khách hàng ở những thị trường khó tính (như EU, Nhật Bản và Bắc Mỹ). Số liệu thống kê cho thấy: APEC và EU đang là những thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, tỷ trọng kim ngạch xuất khẩu sang khu vực này đã ổn định trong mấy năm gần đây.
Buôn bán với các nước Châu Phi và Châu Đại Dương được mở rộng. Năm 1989, việc xuất khẩu hàng hóa đến khu vực này chưa vượt qua con số 1 triệu USD. Đến năm 2000, xuất khẩu sang Châu Phi đạt gần 70 triệu USD và Châu Đại Dương - trên 1,1 tỷ USD.
Việt Nam đã chủ trương khôi phục lại thị trường Đông Âu - thị trường truyền thống có tiềm năng lớn của ngoại thương Việt Nam, có nhu cầu nhập khẩu hàng hóa nông sản chế biến, hàng thủ công mỹ nghệ, hàng may mặc, giày dép - những mặt hàng là thế mạnh của Việt Nam.

Cơ cấu hàng hóa xuất khẩu đã có những chuyển biến rất cơ bản. Tỷ trọng của các nhóm hàng đã qua chế biến tăng dần. Nếu hàng nguyên liệu thô năm 1991 chiếm trên 92% thì đến năm 2000 còn khoảng 60% tổng kim ngạch xuất khẩu. Hàng chế biến, trong đó có cả hàng chế tạo, năm 1991 chỉ chiếm khoảng 8%, đến năm 1999 đã lên khoảng 40%.
Thời kỳ 1996-2000 đánh dấu sự gia tăng nhanh chóng của một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực như dầu thô, gạo, hàng điện tử, máy tính, hàng dệt may, giày dép, hàng thủ công mỹ nghệ, thủy sản, cà phê, hạt điều... Năm 2000 đã có 10 mặt hàng, trong đó có 4 mặt hàng vượt qua mức 1 tỷ USD là dầu thô, hàng may mặc, giày dép và thủy sản. Trước đây, xuất khẩu các mặt hàng chủ lực này chiếm khoảng 60%, nay chiếm 75-80%.
Chất lượng hàng xuất khẩu được nâng lên đáng kể, một số mặt hàng đã có sức cạnh tranh trên thị trường thế giới và có tác động tích cực đến chất lượng sản phẩm trong nước. Hiện nay, các mặt hàng gạo, dầu thô, thủy hải sản, hàng dệt may, giày dép, cà phê, nhân điều, hạt tiêu... của Việt Nam đã được thị trường nhiều nước tín nhiệm và ưa chuộng.

Bên cạnh những kết quả tích cực, hoạt động xuất khẩu cũng bộc lộ những hạn chế sau:
- Quy mô xuất khẩu còn nhỏ bé.
- Sự đóng góp của khu vực kinh tế trong nước thấp hơn khu vực kinh tế có vốn FDI (tốc độ tăng bình quân tương ứng 12% và 21%).
- Tỷ trọng hàng chế biến vẫn còn thấp hơn hàng thô.
- Thị trường tuy đã được mở rộng sang EU, Bắc Mỹ nhưng tỷ trọng hàng xuất khẩu vào khu vực này còn nhỏ bé và phần lớn là hàng nông sản, hàng gia công.
- Chính sách xuất khẩu còn chưa đồng bộ, chưa linh hoạt.

Hoạt động nhập khẩu:
Những mặt tích cực của hoạt động nhập khẩu thời kỳ 1996-2000 thể hiện ở một số điểm sau:
Cơ cấu nhập khẩu thay đổi theo hướng tăng nhập khẩu tư liệu sản xuất, giảm nhập khẩu hàng tiêu dùng. Năm 1990, thiết bị toàn bộ và máy móc dụng cụ nhập khẩu chiếm 27,4% tổng kim ngạch nhập khẩu, năm 2000 tăng lên gần 40%. Nguyên, nhiên, vật liệu phục vụ sản xuất hàng năm đều tăng, năm 1990 chiếm 59,4% tổng kim ngạch nhập khẩu, năm 2000 tăng lên 63,8%. Hàng tiêu dùng giảm tương đối: năm 1990 chiếm 13,2% tổng kim ngạch nhập khẩu, năm 1995 là 15,2%, năm 2000 là 5,3%.
Kim ngạch nhập khẩu năm 1996 tăng 36,6%, năm 1997 tăng 4%, năm 1998 giảm 0,8%, năm 1999 đạt 11,6 tỷ USD, tăng 1,1%, năm 2000 đạt 14,5 tỷ USD, tăng 24,8% so với năm 1999. Hiện nay, Việt Nam nhập khẩu hàng hóa từ trên 130 nước và vùng lãnh thổ, thị phần chủ yếu là các nước châu Á, trong đó Nhật Bản và Hàn Quốc chiếm vị trí quan trọng.
Cơ cấu thị trường thay đổi phần nào thể hiện đường lối tăng cường hội nhập kinh tế thế giới và khu vực, có tính đến hiệu quả trong hoạt động ngoại thương vì hàng hóa của các nước trong khu vực phù hợp đặc điểm sản xuất, tiêu dùng, khả năng đầu tư và vận tải của Việt Nam.

Thị trường nhập khẩu mở rộng, chất lượng hàng nhập khẩu được nâng cao, góp phần đổi mới trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ sản xuất, nâng cao sức cạnh tranh của hàng Việt Nam.

Tuy nhiên, công tác nhập khẩu cũng còn một số hạn chế, như hoạt động buôn lậu và gian lận thương mại, công tác quy hoạch sản xuất, dự báo nhu cầu và nâng cao chất lượng để tránh những "cơn sốt", hoặc tồn đọng hàng hóa, đảm bảo phát triển hợp lý giữa nhu cầu sản xuất với nhập khẩu chưa được tiến hành thường xuyên. Những hướng đổi mới chính là gia tăng nhập khẩu bằng phát minh sáng chế, các công nghệ mới, cây con mới; chú trọng nhập khẩu ngay các dịch vụ cần cho phát triển kinh tế đối ngoại, trước mắt như các dịch vụ tư vấn, các dịch vụ cung ứng vốn, các dịch vụ bảo hiểm, các dịch vụ viễn thông; tăng tỷ trọng nhập khẩu hàng tiêu dùng, giảm bớt hàng rào bảo hộ.

Các hoạt động xuất, nhập khẩu trong 5 năm cuối thế kỷ XX đã có những chuyển biến căn bản trên các mặt: nhập khẩu hàng hóa đã hướng vào mục tiêu chủ yếu là phục vụ chiến lược phát triển xuất khẩu và đáp ứng nhu cầu thiết yếu của sản xuất và tiêu dùng trong nước. Cơ cấu nhập khẩu thay đổi theo hướng tăng nhập khẩu tư liệu sản xuất, góp phần đổi mới trang, thiết bị kỹ thuật và công nghệ sản xuất, nâng cao sức cạnh tranh của hàng hóa Việt Nam.

Đầu tư quốc tế là một hình thức cơ bản của quan hệ kinh tế đối ngoại. Có hai loại hình đầu tư quốc tế: đầu tư trực tiếp và đầu tư gián tiếp. Ở Việt Nam, trong những năm qua phát triển cả hai hình thức vừa nêu.

Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI)
Sự ra đời của Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam (năm 1987) đã tạo môi trường pháp lý để thu hút vốn FDI vào Việt Nam. Cùng với việc hoàn thiện hệ thống pháp luật, khung pháp lý song phương và đa phương liên quan đến FDI cũng không ngừng được mở rộng và hoàn thiện. Từ năm 1990 đến năm 2000, Việt Nam đã ký hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư với 41 nước và vùng lãnh thổ, trong đó giai đoạn 1996-2000 ký với các nước Lào, Uzbekixtan, Achentina, Bungari, Angiêri, Ấn Độ, Ai Cập, Cộng hòa Séc, Tatgikixtan, Chilê, Mông Cổ, Mianma.

Số lượng các dự án được cấp phép
Quá trình hợp tác và đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào Việt Nam mới thật sự bắt đầu từ năm 1988. Sau giai đoạn thăm dò từ năm 1988 đến năm 1990, dòng vốn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam đã tăng nhanh thời kỳ 1991-1996, suy giảm từ năm 1997 do ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính khu vực và có dấu hiệu phục hồi từ năm 2000.

Đầu tư trực tiếp nước ngoài được cấp giấy phép (1996-2000)
Năm 1996, đầu tư nước ngoài thu hút được gần 10,2 tỷ USD vốn đăng ký, tăng hơn 45% so với năm trước. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính khu vực năm 1997 nên dòng vốn FDI đổ vào Việt Nam trong giai đoạn 1997-1999 có phần trầm lắng hơn (chỉ có 961 dự án được cấp phép với tổng vốn đăng ký 13,2 tỷ USD), chủ yếu là các dự án có quy mô vốn vừa và nhỏ. Năm 1998, số dự án được cấp phép chỉ còn 285. Năm 1999, tuy số dự án được cấp phép có tăng lên (327), nhưng số vốn đăng ký chỉ đạt 2.565,4 tỷ USD, mức thấp nhất kể từ năm 1995. Nhưng đến năm 2000, dòng vốn này đã bắt đầu có dấu hiệu phục hồi và thực sự bứt phá. Trong giai đoạn 1996-2000, có tất cả 1.724 dự án được cấp phép với tổng số vốn cam kết là 26,259 tỷ USD. Đến hết năm 2000, Chính phủ Việt Nam đã cấp giấy phép cho 3.344 dự án đầu tư với tổng số vốn cam kết là 45,5 tỷ USD.

Nhằm tạo thêm thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam, ngày 9-6-2000, Quốc hội đã ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Nhiều Nghị định, thông tư hướng dẫn đã được ban hành nhằm khuyến khích, thu hút thêm nguồn vốn FDI. Năm 2000, sản phẩm của các doanh nghiệp có vốn FDI đã đóng góp khoảng 12% GDP chung của cả nước, 34% trong công nghiệp và 22% xuất khẩu (không kể dầu khí). Trên 70 nước và vùng lãnh thổ có dự án đầu tư tại Việt Nam. Trong số đó, 10 quốc gia và vùng lãnh thổ có số vốn đầu tư hàng đầu là Singapore, với tổng vốn đầu tư khoảng 6,8 tỷ USD, chiếm 19% tổng vốn đăng ký trực tiếp đầu tư nước ngoài. Tiếp đến là Đài Loan, có số vốn đăng ký khoảng 4,88 tỷ USD; Nhật Bản thứ 3, với số vốn khoảng 3,8 tỷ USD.

Quy mô dự án
Quy mô vốn đầu tư bình quân của một dự án FDI tăng dần qua các giai đoạn, tuy có "trầm lắng" trong vài năm sau khủng hoảng tài chính khu vực năm 1997. Nếu ở thời kỳ 1991-1995, vốn đầu tư bình quân đạt 12,5 triệu USD/dự án/năm thì giai đoạn 1996-2000 tuy gặp những bất lợi do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ vẫn đạt 12,7 triệu USD/dự án/năm.

Tình hình thực hiện vốn đầu tư
Trong thời kỳ 1996-2000, mặc dù có ảnh hưởng tiêu cực của khủng hoảng kinh tế khu vực, vốn thực hiện đã đạt gần 13,0 tỷ USD, tăng gấp đôi so với 5 năm trước. Năm 1996 thực hiện được hơn 2,7 tỷ USD, năm 1997 thực hiện được 3,1 tỷ USD, năm 1998 và 1999 giảm xuống còn 2,3 tỷ USD, năm 2000 thực hiện được 2,4 tỷ USD.

Tình hình tăng vốn đầu tư
Số vốn đầu tư ở giai đoạn 1996-2000 đã tăng gần gấp đôi so với 5 năm trước (đạt 4,17 tỷ USD), vốn tăng thêm chủ yếu tập trung vào các dự án thuộc lĩnh vực công nghiệp và xây dựng, đạt khoảng 65,7% trong giai đoạn 1996-2000. Do vốn đầu tư chủ yếu từ các nhà đầu tư châu Á (59%) nên trong số vốn tăng thêm, vốn mở rộng của các nhà đầu tư châu Á cũng chiếm tỷ trọng cao nhất, đạt 67% trong giai đoạn 1996-2000.

Qua khảo sát của Tổ chức Xúc tiến thương mại Nhật Bản - JETRO, tại Việt Nam có trên 70% doanh nghiệp ĐTNN được điều tra có kế hoạch tăng vốn, mở rộng sản xuất tại Việt Nam, chứng tỏ sự tin tưởng và an tâm của nhà ĐTNN vào môi trường đầu tư - kinh doanh tại Việt Nam.

Các đối tác đầu tư vào Việt Nam
FDI từ EU tăng hơn 5 năm trước (tỷ lệ vốn đăng ký của các dự án từ EU bình quân chiếm 23,2% thời kỳ 1991-1995, tăng lên 25,8% thời kỳ 1996-2000). Tính đến 31-12-2000, có 11 nước EU đầu tư vào Việt Nam, quy mô theo thứ tự: Pháp, Hà Lan, Anh, Đức, Thụy Điển, Đan Mạch, Bỉ, Na Uy, Italia, Lucxembua, Áo với 534 dự án và số vốn khoảng 7,5 tỷ USD, trong đó Pháp dẫn đầu với 109 dự án và số vốn 1,73 tỷ USD; Anh: 802 triệu USD; Hà Lan: 703 triệu USD; Thụy Điển: 375 triệu USD; Đức: 260 triệu USD.

Ngành công nghiệp là nơi thu hút vốn đầu tư lớn nhất của các nước thành viên EU. Ngành nông nghiệp cũng thu hút lượng lớn vốn đầu tư của EU. Tính đến tháng 3-2000, các dự án đầu tư của EU có mặt ở 34 địa phương trong cả nước. Các hình thức đầu tư chủ yếu của EU là liên doanh vì nó phù hợp với thị trường Việt Nam.

Trong giai đoạn này, các nước ASEAN đã có 296 dự án đầu tư vào Việt Nam, với tổng số là 7,365 tỷ USD, chiếm 16% về số dự án và gần 30% tổng số vốn mà các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới đầu tư vào Việt Nam. Singapore là nước đầu tư lớn nhất, tiếp theo là Malaysia, Thái Lan, Philippin và Indonesia. Các dự án đầu tư của ASEAN vào Việt Nam cũng đã có sự thay đổi cơ cấu rõ rệt, từ các lĩnh vực thương mại, khách sạn, dịch vụ chuyển mạnh sang lĩnh vực công nghiệp và sản xuất.

Tính đến tháng 8-2000, các doanh nghiệp Đài Loan có 627 dự án được cấp giấy phép đầu tư vào Việt Nam với số vốn đăng ký là 5.114 triệu USD, đứng thứ hai trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam.

Nhật Bản là bạn hàng buôn bán lớn nhất của Việt Nam. Về đầu tư, Nhật Bản đứng thứ 3, với số vốn khoảng 3,8 tỷ USD.

Hàn Quốc trở thành một trong các đối tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam, là bạn hàng lớn thứ 3, nước đầu tư lớn thứ 4, gồm khoảng 280 dự án, với vốn gần 3 tỷ USD.

Liên bang Nga là nước đầu tư lớn vào nền kinh tế Việt Nam. Nga đã đầu tư vào Việt Nam 1,6 tỷ USD, đứng hàng thứ 8 trong số hơn 70 nước và các vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam.

Đầu tư của Mỹ vào Việt Nam cũng tăng nhanh. Tính đến hết năm 2000, đã có gần 50 công ty Mỹ hoạt động ở Việt Nam với tổng số vốn đầu tư là 1,1 tỷ USD và 101 dự án, xếp thứ 10 trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam.

Sự hợp tác giữa Việt Nam và Australia dần dần được mở rộng trên nhiều lĩnh vực. Australia là nước đầu tiên trong thời kỳ phương Tây còn cấm vận Việt Nam đã đầu tư trực tiếp, góp phần hiện đại hóa hệ thống viễn thông của Việt Nam. Đến năm 2000, hơn 100 công ty Australia đã và đang kinh doanh ở Việt Nam trong nhiều lĩnh vực.

Tác động của đầu tư nước ngoài đối với nền kinh tế Việt Nam:
Khu vực kinh tế có vốn FDI đã khẳng định được vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam và là khu vực có tốc độ phát triển năng động nhất.
FDI là nguồn vốn bổ sung quan trọng cho vốn đầu tư đáp ứng nhu cầu đầu tư phát triển xã hội và tăng trưởng kinh tế.
Vốn FDI đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đất nước.
Kim ngạch xuất khẩu của khu vực kinh tế có vốn FDI đóng góp quan trọng vào việc gia tăng kim ngạch xuất khẩu của cả nước.
FDI đã tạo ra nhiều ngành công nghiệp mới và tăng cường năng lực của nhiều ngành công nghiệp.
FDI góp phần quan trọng trong việc tạo việc làm, tăng năng suất lao động, cải thiện nguồn nhân lực.
FDI góp phần thúc đẩy chuyển giao công nghệ tiên tiến vào Việt Nam.
Đa số các doanh nghiệp có vốn FDI tuân thủ các tiêu chuẩn môi trường Việt Nam và có kết quả môi trường tốt hơn so với số đông các doanh nghiệp trong nước.
Số lao động làm việc trong các doanh nghiệp FDI đã tăng lên 37,9 vạn người vào cuối năm 2000, tăng 80% so với 5 năm trước.

Nhìn chung, nguồn vốn FDI góp phần giúp Việt Nam tiếp cận và mở rộng thị trường quốc tế, nâng cao năng lực xuất khẩu, là cầu nối quan trọng giữa kinh tế Việt Nam với nền kinh tế thế giới, tạo điều kiện quan trọng để Việt Nam chủ động hội nhập vào đời sống kinh tế thế giới.

Tuy vốn FDI tăng mạnh nhưng vẫn còn chưa tương xứng với tiềm năng, đặc biệt là vốn thực hiện còn thấp so với vốn cam kết, còn có sự mất cân đối về ngành nghề, vùng lãnh thổ. Ngoài ra, ở một số nơi, lương của người lao động còn thấp, điều kiện làm việc không bảo đảm, tranh chấp lao động trong khu vực có vốn FDI chưa được giải quyết kịp thời.

Đầu tư gián tiếp nước ngoài:
Trong 5 năm (1996-2000), cộng đồng tài trợ quốc tế tiếp tục dành số vốn ODA cam kết cho Việt Nam là 11,64 tỷ USD và đã được đưa vào thực hiện khoảng 6,1 tỷ USD.

Các ngành và lĩnh vực ưu tiên vốn ODA:
Nông nghiệp và phát triển nông thôn kết hợp xóa đói giảm nghèo.
Năng lượng và Công nghiệp.
Giao thông Vận tải và Bưu chính Viễn thông.
Y tế, giáo dục, đào tạo, môi trường, khoa học kỹ thuật.

Các đối tác viện trợ ODA cho Việt Nam:
Nhật Bản dành số ODA lớn nhất trong số các nước trên thế giới tài trợ cho Việt Nam, chiếm khoảng 40% tổng số ODA mà cộng đồng quốc tế cam kết hỗ trợ cho Việt Nam. Đến năm 2000, tổng số ODA của Nhật Bản dành cho Việt Nam là 752,4 tỷ Yên (tương đương hơn 6 tỷ USD theo tỷ giá cuối năm 2000). Nhật Bản còn là nước viện trợ không hoàn lại lớn thứ hai, sau Thụy Điển, với 93,22 tỷ Yên.

Mức ODA của EU dành cho Việt Nam tăng đáng kể. Tính đến năm 2000, tổng số viện trợ phát triển mà các nước EU cam kết tài trợ cho Việt Nam đạt khoảng hơn 2,17 tỷ USD, chiếm khoảng 14% tổng ODA của các nước trên thế giới dành cho Việt Nam. Hầu hết các nước Tây Âu và Bắc Âu cũng đã xử lý thuận lợi nợ quá hạn của Việt Nam. Australia cũng giúp Việt Nam những khoản viện trợ rất có ý nghĩa và là một nước cung cấp ODA quan trọng ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Từ năm 1991-2000, Australia đã cấp ODA khoảng 300 triệu USD cho Việt Nam, ngoài các khoản viện trợ thông qua các tổ chức phi Chính phủ hàng năm.

Vốn ODA đã góp phần quan trọng cho việc phát triển, xây dựng kết cấu hạ tầng như điện, đường giao thông, thủy lợi, cấp thoát nước; phát triển nông nghiệp và nông thôn, xóa đói, giảm nghèo, phát triển y tế, giáo dục và đào tạo, tăng cường năng lực và thể chế trong các lĩnh vực cải cách hành chính, luật pháp, quản lý kinh tế, hỗ trợ một số lĩnh vực sản xuất như chế biến thủy sản, nông sản, góp phần tăng trưởng kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân.

Đầu tư ra nước ngoài:
Hệ thống pháp luật đầu tư ra nước ngoài của Việt Nam:
Ngày 14-4-1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 22/1999/NĐ-CP quy định đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp Việt Nam để hướng dẫn và quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài. Tuy nhiên, trước thời điểm này, một số doanh nghiệp Việt Nam đã tiến hành hoạt động đầu tư ra nước ngoài. Để triển khai Nghị định nói trên, các Bộ, ngành liên quan đã ban hành các văn bản hướng dẫn cụ thể hoạt động đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp Việt Nam, tạo nên một khung pháp lý cần thiết cho hoạt động đầu tư ra nước ngoài, dần đến việc ra đời nhiều dự án đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp Việt Nam hoạt động đạt hiệu quả nhất định.

Tuy nhiên, các quy định còn thiếu cụ thể, đồng bộ, nhất quán, không bao quát được sự đa dạng của các hình thức đầu tư ra nước ngoài. Thủ tục hành chính nhìn chung còn phức tạp, rườm rà. Quy trình đăng ký và thẩm định cấp Giấy chứng nhận còn phức tạp, thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đầu tư chưa được rõ ràng. Còn thiếu các chế tài cụ thể về cơ chế báo cáo, cung cấp thông tin về triển khai dự án đầu tư ở nước ngoài và chưa có cơ chế kiểm soát hoạt động đầu tư ra nước ngoài. Ngoài ra, văn bản pháp lý về đầu tư ra nước ngoài mới dừng lại ở cấp Nghị định của Chính phủ, nên hiệu lực pháp lý chưa cao.

Thực trạng hoạt động đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp Việt Nam:
Qua từng giai đoạn, quy mô vốn đầu tư đã thay đổi theo chiều hướng tăng dần, cho thấy tác động tích cực của khuôn khổ pháp lý đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp Việt Nam.

Nam cùng như sự u'ch cực tham gia vào hoạt động đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp có quy mô vốn lớn, trong đó phải nói tới Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.

Trong giai đoạn 1989-1998, trước khi ban hành Nghị định số 22/1999/NĐ-CP, có 21 dự án đầu tư ra nước ngoài với tổng vốn đăng ký đạt 13,9 triệu USD; quy mô vốn đầu tư bình quân đạt 0,66 triệu USD/dự án. Trong 2 năm (1999-2000), sau khi ban hành Nghị định số 22/1999/NĐ-CP, có 25 dự án được cấp phép với tổng vốn đầu tư là 19 triệu USD, quy mô vốn đầu tư bình quân đạt 0,76 triệu USD/dự án.

Các doanh nghiệp Việt Nam đã đầu tư sang hàng chục quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng chủ yếu tại: Châu Á, tập trung nhiều nhất tại Lào (nhiệt điện, trồng cao su, khai thác khoáng sản). Châu Phi có 2 dự án thăm dò, khai thác dầu khí của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam hiện có kết quả khả quan. Châu Âu, trong đó Liên bang Nga có 12 dự án, tổng vốn đầu tư là 78 triệu USD.

Các dự án đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp Việt Nam tập trung chủ yếu trong lĩnh vực công nghiệp như: thủy điện, thăm dò khai thác dầu khí. Tiếp theo là nông-lâm-ngư nghiệp, phần lớn là dự án trong lĩnh vực trồng cao su, cây công nghiệp tại Lào. Trong lĩnh vực dịch vụ có một số dự án lớn như: khai thác mạng viễn thông di động, xây dựng trung tâm thương mại, văn phòng cho thuê, dự án đóng mới tàu chở dầu... Còn lại là các dự án có quy mô vừa và nhỏ.

Hội nhập kinh tế quốc tế - một nội dung quan trọng của công cuộc đổi mới là quá trình vừa hợp tác vừa đấu tranh để giành thị phần, vốn, kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý và tham gia vào phân công lao động quốc tế. Việc mở rộng xuất khẩu và các hoạt động kinh tế đối ngoại khác trong thương mại sẽ trở thành mũi nhọn thúc đẩy sự phát triển kinh tế, góp phần nối liền sản xuất và trao đổi trong nước với sản xuất và trao đổi quốc tế, nối liền thị trường trong nước với thị trường khu vực và thế giới, mở rộng thị trường ra bên ngoài, đồng thời góp phần phát triển thị trường trong nước; khai thác được các nguồn lực bên ngoài vô cùng quan trọng để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Nhìn chung, trong giai đoạn 1996-2000, các ngành dịch vụ của Việt Nam đều đổi mới và phát triển, đạt được những thành tựu đáng khích lệ, góp phần vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nền kinh tế nói riêng và đất nước nói chung. Bên cạnh đó vẫn còn những tồn tại và hạn chế cần khắc phục.

Giai đoạn 1996-2000 là thời kỳ quan trọng trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Trong giai đoạn này, Việt Nam đã gặp phải một số khó khăn bên ngoài mà điển hình nhất là cuộc khủng hoảng tài chính - kinh tế khu vực và khó khăn bên trong là thiên tai nghiêm trọng liên tiếp gây ra những tác động tiêu cực, đặt nền kinh tế đất nước trước những thử thách quyết liệt. Mặc dù vậy, tổng sản phẩm trong nước vẫn duy trì được nhịp độ tăng trưởng khoảng 6%/năm.

Sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế tuy còn chậm nhưng xu hướng chuyển dịch tương đối rõ, nhất là cơ cấu ngành. Tỷ trọng giá trị tăng thêm của mỗi khu vực kinh tế trong tổng sản phẩm trong nước đã chuyển dịch theo hướng tăng dần tỷ trọng của khu vực công nghiệp và dịch vụ, giảm tỷ trọng của khu vực nông nghiệp, trong khi vẫn duy trì được tốc độ tăng của tất cả các khu vực và các ngành kinh tế. Cơ cấu các ngành kinh tế đã từng bước chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát huy lợi thế so sánh trong từng ngành, từng vùng làm tăng hiệu quả và chất lượng phát triển.

Cơ cấu vùng chuyển dịch theo hướng phát huy các lợi thế so sánh. Ba vùng kinh tế trọng điểm bước đầu phát huy được tiềm năng, lợi thế của mình, nhờ đó đã tăng trưởng khá nhanh và có những đóng góp đáng kể. Cơ cấu vùng kinh tế cũng bắt đầu có sự chuyển dịch theo hướng hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất quy mô lớn.

Cơ cấu các thành phần kinh tế đã có sự dịch chuyển theo hướng sắp xếp lại và đổi mới khu vực doanh nghiệp nhà nước, phát huy tiềm năng của khu vực kinh tế dân doanh, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, kinh tế hợp tác và các thành phần khác. Khu vực kinh tế có vốn FDI tiếp tục có bước phát triển, thực sự trở thành một bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân.

Trong từng nhóm ngành, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyên dịch theo hướng tích cực, từng bước gắn với thị trường trong nước và xuất khẩu. Trong nội bộ các ngành nông, lâm, ngư nghiệp và thủy sản, cơ cấu kinh tế đã có sự chuyển dịch đáng kể. Cơ cấu nội bộ ngành công nghiệp cũng có chuyển biến tích cực. Cơ cấu các ngành dịch vụ bắt đầu có sự thay đổi theo hướng gia tăng tỷ trọng các ngành dịch vụ có chất lượng cao, đa dạng hóa các loại hình phục vụ.

Hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam gồm dầu thô, thủy sản, gạo, dệt may, giày dép, cà phê, lâm sản, cao su, lạc, hạt điều. Cơ cấu mặt hàng xuất khẩu có sự chuyển dịch tiến bộ: gia tăng các chủng loại mặt hàng chế biến, chế tạo và sự giảm tỷ trọng các mặt hàng xuất khẩu thô, chủ yếu là các mặt hàng nông, lâm, hải sản và khoáng sản. Cán cân xuất - nhập khẩu về cơ bản đã cân bằng. Nhiều hàng hóa mang nhãn hiệu "made in Việt Nam" có mặt trên thị trường nhiều nước ở khắp các châu lục, đặc biệt là thị trường các nước EU, Hoa Kỳ và Canada với số lượng ngày càng lớn, chủng loại phong phú, chất lượng ngày càng cao.

Nhờ thực hiện chính sách đối ngoại rộng mở, làm bạn, hợp tác với tất cả các nước trên thế giới trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi, Việt Nam đã có quan hệ thương mại, quan hệ ngoại giao với nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, ký kết các hiệp định thương mại đa phương và song phương với nhiều quốc gia, trong đó có những nước và khu vực có nguồn vốn lớn, công nghệ cao và thị trường lớn như Mỹ, Nhật Bản, EU và các nền kinh tế phát triển ở Đông Á.

Sau 15 năm đổi mới, nền kinh tế Việt Nam đã chuyển từ nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Công cuộc đổi mới đã đưa đất nước thoát khỏi khủng hoảng kinh tế, từng bước vượt qua nghèo nàn, lạc hậu và tiến lên với mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Đến năm 2000, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu kinh tế quan trọng, từng bước hội nhập vào nền kinh tế khu vực và thế giới.

ĐỔI MỚI HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ, TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUỐC PHÒNG, AN NINH VÀ ĐẨY MẠNH HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI

1. Đổi mới hệ thống chính trị

Ngay khi bước vào đổi mới, Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định đúng đắn mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị. Tại Đại hội VIII, trên cơ sở tổng kết 10 năm đổi mới (1986-1996), Đảng đã rút ra bài học kinh nghiệm: kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi mới kinh tế làm trọng tâm, đồng thời từng bước đổi mới chính trị: "Xét trên tổng thể, Đảng ta bắt đầu công cuộc đổi mới từ đổi mới tư duy chính trị trong việc hoạch định đường lối và các chính sách đối nội, đối ngoại. Không có sự đổi mới đó thì không có mọi sự đổi mới khác".

Nội dung cơ bản của đổi mới chính trị ở Việt Nam là đổi mới tư duy lý luận và hoạt động thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, trong đó trọng tâm là đổi mới hệ thống chính trị. Hệ thống chính trị của Việt Nam bao gồm:

- Đảng Cộng sản Việt Nam: là một bộ phận của hệ thống chính trị nhưng lại là hạt nhân lãnh đạo của toàn bộ hệ thống chính trị.
- Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là tổ chức

trung tâm và là trụ cột của hệ thống chính trị, trong đó: Quốc hội là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất của Việt Nam; Chính phủ là cơ quan hành chính cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Các cơ quan tư pháp gồm: Tòa án, Viện kiểm sát và các cơ quan điều tra, là những cơ quan được lập ra để đảm bảo việc thực thi pháp luật một cách nghiêm minh, chính xác. Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội và đoàn thể nhân dân là những tổ chức đại diện cho lợi ích của các cộng đồng xã hội khác nhau tham gia vào hệ thống chính trị theo tôn chỉ, mục đích, tính chất của từng tổ chức.

Trong những năm qua, hệ thống chính trị ở Việt Nam đã có những đổi mới đáng kể, song hệ thống chính trị còn bộc lộ một số nhược điểm: năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu quả quản lý, điều hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của các đoàn thể chính trị - xã hội chưa nâng lên kịp với đòi hỏi của tình hình nhiệm vụ mới; bộ máy Đảng, Nhà nước, đoàn thể chậm được sắp xếp lại cho tinh giản và nâng cao chất lượng, còn nhiều biểu hiện quan liêu, vi phạm quyền dân chủ của nhân dân; công tác tuyển chọn, bồi dưỡng, thay thế, trẻ hóa, chuẩn bị cán bộ kế cận còn lúng túng, chậm trễ.

Trước yêu cầu mới ngày càng cao của sự nghiệp cách mạng, sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, cùng với đổi mới nền kinh tế, từng bước đổi mới, kiện toàn hệ thống chính trị là đòi hỏi khách quan, yêu cầu cấp bách, trên cơ sở đảm bảo quyền lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị; với mục đích vì nhân dân, do nhân dân; đảm bảo quyền làm chủ của nhân dân và giữ vững ổn định chính trị và hoàn thiện hệ thống chính trị.

Trong đổi mới hệ thống chính trị, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng có vai trò then chốt. Đó là đổi mới và hoàn thiện phong cách lãnh đạo của Đảng; đổi mới phong cách và lề lối làm việc ở từng cấp ủy đảng theo hướng thật sự dân chủ, thiết thực, nói đi đôi với làm; tăng cường và đổi mới công tác kiểm tra, giám sát và tổ chức thực hiện đường lối; đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước; đổi mới công tác cán bộ.

Việc đổi mới hệ thống chính trị đã và đang làm cho thượng tầng kiến trúc phù hợp hơn với cơ sở kinh tế, từ đó phát huy tốt hơn tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội. Tuy nhiên trong 5 năm qua, quá trình đổi mới của các thành tố cấu thành hệ thống chính trị ở Việt Nam không hoàn toàn giống nhau:

Trong những năm qua, phương thức lãnh đạo của Đảng đã có nhiều thay đổi. Từ Đại hội VIII, Đảng Cộng sản Việt Nam đã liên tục cải tiến phương thức lãnh đạo đối với xã hội, đối với hệ thống chính trị, đối với Quốc hội và Chính phủ. Đảng đã thường xuyên coi trọng việc đổi mới và tự chỉnh đốn, giữ vững và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân trong điều kiện mới.

Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị, phong cách công tác có nhiều đổi mới và tiến bộ; dân chủ trong Đảng được phát huy, quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân được củng cố. Nhiều nghị quyết của Đảng đã phân tích mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước, yêu cầu khắc phục tình trạng lẫn lộn chức năng lãnh đạo của Đảng với chức năng quản lý của Nhà nước, đồng thời phê phán khuynh hướng muốn giảm nhẹ vai trò lãnh đạo của Đảng trong các cơ quan nhà nước.

Nhà nước Việt Nam là Nhà nước của dân, do dân và vì dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Quyền làm chủ của nhân dân được thực hiện chủ yếu thông qua Nhà nước. Trong thời kỳ 1996-2000, Nhà nước được từng bước kiện toàn, từ cơ cấu tổ chức đến cơ chế hoạt động trên các lĩnh vực lập pháp, hành pháp và tư pháp. Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan Nhà nước được phân định rõ hơn, phân biệt quản lý nhà nước với quản lý sản xuất kinh doanh. Các quy định mang tính hành chính, mệnh lệnh điều chỉnh các quan hệ dân sự, kinh tế, thương mại đang từng bước được thay thế bằng các quy định bình đẳng, ngang quyền, phù hợp với luật pháp truyền thống và tập quán; nguyên tắc "công dân được làm tất cả những gì mà pháp luật không cấm" trong hoạt động kinh doanh từng bước được xác lập. Pháp luật trong lĩnh vực hành chính nhà nước đã có những đổi mới tích cực.

Hoạt động của hệ thống chính trị, điển hình là Quốc hội, ngày càng hướng về cơ sở. Từ đầu những năm 90 của thế kỷ XX, Quốc hội Việt Nam đã giành được sự tín nhiệm về việc tích cực giám sát những chính sách của Chính phủ. Từ khi có truyền hình trực tiếp phiên chất vấn, cử tri cả nước hiểu biết hơn về hoạt động của Quốc hội và cũng quan tâm, đóng góp nhiều ý kiến hay cho Quốc hội. Chất lượng chất vấn và trả lời chất vấn đã được nâng lên, được nhân dân cả nước quan tâm. Nội dung chất vấn của đại biểu Quốc hội tập trung vào những vấn đề nhân dân đang bức xúc hoặc chính bản thân đại biểu quan tâm.

Những cơ quan hành pháp có trách nhiệm quản lý, điều hành hoạt động ở những lĩnh vực nhạy cảm về kinh tế, xã hội nhận được nhiều chất vấn hơn như các Bộ: Công nghiệp, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông vận tải hay Giáo dục và Đào tạo, Y tế...

Việt Nam cũng có những nỗ lực nhằm đảm bảo một cơ cấu hợp lý, theo đó những dân tộc ít người, các nhân sĩ, trí thức đều có đại diện của mình trong Quốc hội.

Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội đã có nhiều đổi mới về tổ chức, bộ máy; nội dung và phương thức hoạt động, đa dạng hóa các hình thức để tập hợp ngày càng đông đảo các tầng lớp nhân dân; phát huy dân chủ; chăm lo và bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân; tham gia xây dựng, chỉnh đốn Đảng; tham gia xây dựng và củng cố chính quyền; hướng mạnh hoạt động về cơ sở, bước đầu thực hiện nhiệm vụ giám sát và phản biện xã hội.

Tóm lại, trong 5 năm (1996-2000), việc đổi mới chính trị, chủ yếu là đổi mới hệ thống chính trị đã đạt được một số kết quả quan trọng, đặc biệt là quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, tư tưởng, văn hóa được phát huy. Đảng và Nhà nước Việt Nam đã xử lý thành công mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới hệ thống chính trị trên ba vấn đề then chốt. Một là, đã xây dựng, vận hành nền kinh tế thị trường phù hợp với điều kiện cụ thể của đất nước và dân tộc. Hai là, đã xây dựng, vận hành nền kinh tế thị trường phù hợp với chế độ chính trị xã hội chủ nghĩa. Ba là, đã xác lập hệ thống chính trị với mô hình, cơ cấu và cơ chế hoạt động phù hợp với nền kinh tế thị trường, nhà nước pháp quyền và dân chủ xã hội chủ nghĩa.

Như vậy, có thể thấy, ngay từ những năm đầu của quá trình đổi mới, Đảng Cộng sản Việt Nam đã chủ trương kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi mới kinh tế làm trọng tâm, đồng thời từng bước đổi mới chính trị. Cách thức đổi mới có lộ trình, có trọng tâm, trọng điểm và mục tiêu cho từng giai đoạn và cho cả quá trình đã thể hiện tầm nhìn chiến lược của Đảng, phù hợp với hoàn cảnh lịch sử và yêu cầu của đất nước.

Giải quyết mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị chính là khâu then chốt trong toàn bộ quá trình đổi mới. Sự đổi mới tư duy chính trị trong quá trình đổi mới đất nước không chỉ được đánh dấu bởi những nhận thức và quan điểm đổi mới từ hệ thống chuyên chính vô sản sang hệ thống chính trị mà còn được khẳng định bởi sự đổi mới tư duy từ Nhà nước chuyên chính vô sản sang Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân.

Đổi mới chính trị là đổi mới tổ chức và hoạt động hệ thống chính trị bao gồm Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội, bảo đảm cho sự hoạt động của mỗi tổ chức không bị chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, thực hiện theo đúng cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý.

Trong suốt quá trình chuyển đổi mô hình kinh tế, dù đổi mới chính trị có chậm hơn đổi mới kinh tế, nhưng những đổi mới hệ thống chính trị trong thời gian qua về cơ bản, đã có vai trò tích cực, thúc đẩy sự phát triển kinh tế. Đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại Việt Nam Pete Peterson đã nhận xét: "Đổi mới thoạt đầu được xem là một chính sách kinh tế, nhưng nó đã có cả những tác động to lớn về chính trị và ngoại giao với Việt Nam. Đặc trưng chính trị lớn nhất của đổi mới là nó đã đem lại cho Việt Nam một lộ trình vững vàng để đưa đất nước gia nhập nền kinh tế quốc tế và đồng thời trở thành một người chơi đáng nể trong cộng đồng ngoại giao quốc tế”.

Tuy nhiên, năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý, điều hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội chưa ngang tầm với đòi

Việc cải cách nền hành chính quốc gia, vấn đề có tầm quan trọng trong cải cách hệ thống chính trị, còn rất hạn chế. Tình trạng quan liêu, hách dịch, nhũng nhiễu của một bộ phận công chức nhà nước chưa được khắc phục; kỷ cương, phép nước bị xem thường ở nhiều nơi.

Tăng cường quốc phòng, an ninh. Tại Đại hội VIII, văn kiện của Đảng chỉ rõ: "Nhiệm vụ về quốc phòng và an ninh trong những năm tới là: từng bước tăng cường tiềm lực quốc phòng và an ninh của đất nước, xây dựng vững chắc nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân và thế trận an ninh nhân dân, nâng cao chất lượng các lực lượng vũ trang, bảo vệ vững chắc độc lập, an ninh, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, bảo vệ nhân dân, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa; ngăn ngừa và làm thất bại mọi âm mưu và hoạt động gây mất ổn định chính trị xã hội, xâm phạm độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, gây tổn hại cho công cuộc xây dựng và phát triển đất nước; ngăn chặn và trừng trị có hiệu quả mọi loại tội phạm, bảo đảm tốt trật tự, an toàn xã hội".

Trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội năm 1991, Đảng chủ trương "Từng bước xây dựng nền công nghiệp quốc phòng, bảo đảm cho các lực lượng vũ trang, trong đó có công an nhân dân được trang bị kỹ thuật ngày càng hiện đại". Bên cạnh việc đổi mới, tăng thêm trang bị vũ khí, khí tài hiện đại, quân đội và công an tiếp tục đẩy mạnh công tác giáo dục, huấn luyện nhằm nâng cao chất lượng tổng hợp, trước hết là chất lượng chính trị, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ..., thực sự là lực lượng chính trị tin cậy, trung thành của Đảng, Nhà nước, nhân dân, góp phần xây dựng quân đội nhân dân và công an nhân dân "cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại", đủ sức làm nòng cốt cho toàn dân xây dựng nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân trong thời kỳ mới.

Thành tựu xây dựng nền quốc phòng toàn dân. Trên cơ sở đổi mới nhận thức, tư duy lý luận về quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa là biểu hiện cụ thể qua các Nghị quyết, chỉ thị, nghị định của Đảng và Nhà nước, đặc biệt là Nghị quyết Đại hội Đảng VIII, trong thực tiễn xây dựng nền quốc phòng toàn dân đã có những đổi mới quan trọng, đạt được thành quả tốt theo yêu cầu nhiệm vụ đặt ra.

Đáng chú ý là Việt Nam đã nhanh chóng tiếp tục bố trí lại lực lượng quốc phòng, điều chỉnh lại thế đứng chân của các đơn vị bộ đội chủ lực, tạo ra thế phòng thủ hợp lý, vững chắc trên phạm vi cả nước và từng địa phương, tập trung vào các khu vực trọng điểm ở địa bàn chiến lược, hướng chiến lược. Phương án, kế hoạch phòng thủ chiến lược được xây dựng, bổ sung phù hợp với sự phát triển của tình hình thực tiễn, bảo đảm chủ động, sẵn sàng đối phó kịp thời, hiệu quả với các tình huống, không để đất nước bị động, bất ngờ về chiến lược.

Quân đội tiếp tục thực hiện chấn chỉnh một bước cơ bản về tổ chức lực lượng theo hướng tinh, gọn, giảm mạnh lực lượng thường trực, giảm đầu mối trung gian một cách hợp lý, tăng cường bảo đảm (quân số, trang bị) cho các đơn vị làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu ở các khu vực trọng điểm trên tuyến biên giới, biển đảo...; chú trọng bảo đảm vũ khí, trang bị, phương tiện kỹ thuật, nâng cao chất lượng đào tạo, giáo dục, huấn luyện; nghiên cứu thành lập những lực lượng mới (gồm cả đơn vị đặc nhiệm) theo yêu cầu, nhiệm vụ mới.

Một thành tựu rất quan trọng khác, là xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân ngày càng vững chắc và gắn kết với thế trận an ninh nhân dân ở mỗi địa phương, trên từng vùng và cả nước. Lực lượng quốc phòng tiếp tục triển khai tích cực và đạt kết quả quan trọng trong xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh (thành phố) - tổ chức quốc phòng, an ninh theo địa bàn hành chính nhằm trực tiếp tăng cường thế trận và khả năng phòng thủ của mỗi địa phương, tạo cơ sở nền tảng vững chắc cho thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân, nâng cao khả năng phối hợp, hiệp đồng giữa các lực lượng trong thế trận liên hoàn quốc phòng - an ninh ở các vùng chiến lược và cả nước.

Thực hiện quyết định số 135/QĐ/TTG ngày 3-7-1998 của Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội ở các xã đặc biệt khó khăn miền núi, vùng sâu, vùng xa, từ tháng 8-1998, Bộ Quốc phòng đã triển khai xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng Bắc Hải Sơn (Quân khu 3), Mường Trà (Quân khu 2), các khu kinh tế ở Lai Châu, Quảng Bình, Nghệ An...

Năm 1997, cơn bão số 5 đổ bộ vào vùng biển tây nam, Bộ Quốc phòng đã kịp thời huy động nhiều tàu hải quân, tàu của bộ đội biên phòng và máy bay, điều động hàng vạn cán bộ chiến sĩ phối hợp với các địa phương cứu trợ đồng bào trong cơn hoạn nạn. Trong các trận lũ lụt lịch sử ở miền Trung năm 1999, Bộ Quốc phòng kịp thời huy động một lực lượng lớn tham gia cứu hộ, cứu nạn giảm thiểu được nhiều thiệt hại về người và của cho nhân dân...

Trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, quân đội đang ra sức rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng, không ngừng nâng cao năng lực chiến đấu, công tác và học tập, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới.

Thành tựu trong lĩnh vực bảo vệ an ninh Tổ quốc. Trong những năm qua, lực lượng công an nhân dân đã không ngừng lớn mạnh và chiến đấu kiên cường trên các lĩnh vực, lập nhiều chiến công to lớn. Lực lượng công an đã điều tra khám phá, lập án đấu tranh với hàng chục tổ chức phản động có sự câu móc, tiếp sức, chỉ đạo của bọn phản động lưu vong, của các thế lực thù địch bên ngoài, bắt và trừng trị kịp thời không để chúng thực hiện âm mưu phá hoại, gây rối bạo loạn cướp chính quyền.

Điển hình là An ninh Việt Nam đã đấu tranh quyết liệt với tổ chức phản động lưu vong "Chính phủ Việt Nam tự do" được thành lập ở nước ngoài. Tổ chức này đưa người về nước hoạt động khủng bố, phá hoại công cuộc xây dựng đất nước và cuộc sống bình yên của nhân dân.

Lực lượng an ninh và công an các tỉnh Tây Nguyên, được nhân dân ủng hộ, kết hợp với các ngành và các lực lượng vũ trang đã giải quyết nhanh gọn hai vụ gây rối, bạo loạn do các thế lực thù địch từ bên ngoài chỉ đạo, giữ vững bình yên cuộc sống của đồng bào Tây Nguyên. Lực lượng công an đã tham gia một cách tích cực và có kết quả trong việc giải quyết những "điểm nóng" về an ninh trật tự ở nông thôn.

Song song với đấu tranh chống phản cách mạng, chống âm mưu "diễn biến hòa bình", bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch, lực lượng công an thường xuyên tiến hành mở những đợt tiến công truy quét mạnh mẽ các loại tội phạm khác. Lực lượng an ninh đã điều tra khám phá hàng trăm vụ, bắt và đề nghị truy tố hàng ngàn tên phạm tội xâm phạm tài sản nhà nước, tài sản tập thể và tài sản công dân, làm thiệt hại hàng nghìn tỷ đồng như vụ TAMECO hoặc vụ EPCO.

Cuộc đấu tranh trên mặt trận chống buôn lậu, đặc biệt là vận chuyển, buôn bán tàng trữ, sử dụng chất ma túy, heroin và chất gây nghiện diễn ra hết sức sôi động, quyết liệt. Công an đã khám phá, lập án đấu tranh với hàng trăm vụ, bắt và xử lý hàng ngàn đối tượng, trong đó có hàng trăm tên bị mức án tử hình.

Được sự ủng hộ, giúp đỡ của nhân dân, lực lượng cảnh sát ngày đêm bám địa bàn, bám đối tượng, tiến công liên tục bọn tội phạm, đặc biệt tập trung vào bọn tội phạm có tổ chức, hoạt động theo kiểu xã hội đen, góp phần lập lại trật tự, kỷ cương xã hội.

Cùng với hoạt động chống phản cách mạng và tội phạm khác, lực lượng công an đã quan tâm công tác bảo vệ an toàn tuyệt đối các lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam trong các chuyến thăm và làm việc với các nước và bảo vệ các phái đoàn, các nguyên thủ quốc gia đến thăm, đàm phán với Việt Nam, đặc biệt là bảo vệ an toàn tuyệt đối các Hội nghị quốc tế, mở rộng mối quan hệ và hợp tác quốc tế của đất nước, nâng vị thế Việt Nam trên trường quốc tế.

Quán triệt đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam trên lĩnh vực quốc phòng, an ninh, xây dựng nền quốc phòng toàn dân, trong 5 năm (1996-2000), Việt Nam đã đạt được những thành tựu cơ bản sau đây:

Một là, tiếp tục giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ và định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo đảm môi trường ổn định, hòa bình và an ninh cho sự phát triển đất nước; góp phần quan trọng vào quá trình đổi mới đất nước.

Hai là, sức mạnh bảo vệ Tổ quốc được tăng cường, tăng thêm khả năng ngăn chặn và loại trừ nguy cơ chiến tranh và khả năng đối phó thắng lợi các tình huống chiến tranh và các tình huống xâm phạm an ninh quốc gia, nếu xảy ra.

Ba là, nâng cao ý thức trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc của toàn xã hội và sức mạnh tổng hợp của nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân.

Bốn là, tiếp tục hình thành thế chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong điều kiện mới. Thế trận quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân bảo vệ Tổ quốc được triển khai rộng khắp, chặt chẽ và liên hoàn; thế trận lòng dân được củng cố.

Năm là, lực lượng vũ trang mà nòng cốt là quân đội nhân dân và công an nhân dân có chất lượng tổng hợp và sức mạnh chiến đấu ngày càng cao, phát huy được vai trò trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Các vụ gây rối, bạo loạn chính trị, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội được kịp thời ngăn chặn và dập tắt.

Chương III. Phát triển kinh tế - xã hội.
3. Đẩy mạnh hoạt động đối ngoại

Trên cơ sở các thành tựu đối ngoại đã đạt được trong 10 năm (1986-1996), Đại hội lần thứ VIII của Đảng khẳng định: "Tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, rộng mở, đa phương hóa và đa dạng hóa các quan hệ đối ngoại với tinh thần Việt Nam muốn là bạn của tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển" trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của nhau, bình đẳng cùng có lợi, giải quyết các vấn đề tồn tại và các tranh chấp thông qua thương lượng.

Đại hội cũng đề ra nhiệm vụ cho công tác đối ngoại là "củng cố môi trường hòa bình và tạo điều kiện quốc tế thuận lợi hơn nữa để đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội".

Về cơ bản, đường lối và chính sách đối ngoại của Đảng trong Đại hội VIII là sự tiếp nối đường lối và chính sách đối ngoại của Đại hội VII. Trên cơ sở đường lối, chủ trương và nhiệm vụ đối ngoại do Đại hội VIII đề ra, trong giai đoạn 1996-2000, Việt Nam đã triển khai các hoạt động đối ngoại theo hướng ưu tiên:

- Tiếp tục đẩy mạnh quan hệ với các nước láng giềng, các nước trong tổ chức ASEAN và củng cố quan hệ với các nước hữu nghị truyền thống.
- Coi trọng quan hệ với các nước lớn, các nước phát triển và các trung tâm kinh tế - chính trị trên thế giới.
- Nêu cao tinh thần đoàn kết anh em với các nước đang phát triển, với Phong trào Không liên kết.
- Tăng cường hoạt động ở các tổ chức quốc tế.
- Phát triển quan hệ với các Đảng Cộng sản và Công nhân, các lực lượng cách mạng tiến bộ, đồng thời mở rộng quan hệ với các đảng cầm quyền và các đảng khác.
- Chú trọng quan hệ ngoại giao nhân dân.

3.1. Quan hệ với các nước láng giềng và các nước thuộc tổ chức ASEAN

Việt Nam luôn dành sự ưu tiên cho việc xây dựng và củng cố quan hệ hữu nghị với các nước láng giềng trên cả ba tầng nấc: các nước có chung biên giới, các nước trong khu vực Đông - Nam Á và các nước châu Á - Thái Bình Dương.

- Với Lào và Campuchia, cũng như trước đây, Việt Nam hết sức coi trọng việc củng cố mối quan hệ giữa ba nước Đông Dương, đặc biệt là việc hình thành trên thực tế cơ chế hợp tác giữa ba nước trên những vấn đề có lợi ích chung như vấn đề phát triển, hợp tác tiểu vùng lưu vực sông Mêkông, các vùng nghèo thuộc Hành lang Đông - Tây của ASEAN...
+ Trong quan hệ với Lào, Việt Nam đã tích cực, chủ động tăng cường quan hệ toàn diện, lấy mối quan hệ mật thiết giữa hai Đảng Cộng sản làm nòng cốt, không ngừng mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế, đồng thời giải quyết tốt những vấn đề còn tồn tại.
Về quan hệ chính trị: Lãnh đạo hai Đảng Cộng sản và hai Nhà nước thường xuyên có các cuộc gặp gỡ cấp cao hàng năm để trao đổi về tình hình khu vực, quốc tế và định hướng cho quan hệ hữu nghị đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước.
Quan hệ hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật: kim ngạch buôn bán hai chiều năm sau đạt giá trị cao hơn năm trước, từ 73 triệu USD năm 1992 lên 340 triệu USD năm 1999. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ Lào 111,5 triệu USD, xuất khẩu 66,3 triệu USD.
Hoạt động đầu tư, hợp tác, liên doanh giữa hai nước tập trung vào một số công trình giao thông cầu đường và nông-lâm-thủy lợi ở Lào. Đầu tư của Việt Nam sang Lào năm 1999 tăng khoảng 9,2 triệu USD. Vào đầu năm 2000, có khoảng 60 doanh nghiệp Việt Nam hoạt động ở Lào với hình thức liên doanh đầu tư và buôn bán. Năm 2000, Việt Nam tiếp tục dành 75 tỷ đồng viện trợ không hoàn lại cho Lào. Việt Nam dành cho Lào một số khoản viện trợ, tập trung cho việc đào tạo cán bộ và sinh viên đại học tại Việt Nam (mỗi năm khoảng 1.000 người)...
+ Trong quan hệ với Campuchia, Việt Nam kiên trì chính sách không can thiệp vào công việc nội bộ của nước này, mở rộng quan hệ hợp tác, tăng cường sự tin cậy giữa hai nước.
Về mặt chính trị: Nhiều nhà lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam và Campuchia đã qua lại thăm viếng lẫn nhau.
Việt Nam ủng hộ mạnh mẽ và tích cực vận động các nước thành viên ASEAN khác và đứng ra tổ chức lễ kết nạp Campuchia làm thành viên thứ 10 của tổ chức này tại Hà Nội tháng 4-1999, góp phần thúc đẩy xu thế hòa bình, hữu nghị, hợp tác để phát triển ở Đông Nam Á.
Quan hệ kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật: Hai nước đã ký nhiều Hiệp định hợp tác trong các lĩnh vực thương mại, công nghiệp, vận tải, nông nghiệp, thủy lợi, lâm nghiệp, văn hóa, giáo dục, an ninh và chống tội phạm, phối hợp tìm kiếm hài cốt các chiến sĩ quân tình nguyện Việt Nam hy sinh trên đất Campuchia.
Kim ngạch buôn bán hai chiều giữa Việt Nam và Campuchia năm 1996 là 117 triệu USD, năm 1997 là 131 triệu USD. Năm 1999, Việt Nam xuất khẩu sang Campuchia trị giá 91,124 triệu USD và nhập khẩu hàng hóa từ Campuchia trị giá 12,825 triệu USD. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ Campuchia 37,4 triệu USD, xuất khẩu 132,7 triệu USD.
- Với các nước Đông Nam Á khác và tổ chức ASEAN, Việt Nam từng bước cải thiện quan hệ. Nhiều cuộc tiếp xúc, thăm viếng lẫn nhau giữa lãnh đạo cấp cao của Việt Nam và các nước ASEAN.

"Láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài". Tháng 2-2000, Chủ tịch Quốc hội Nông Đức Mạnh thăm Campuchia.

Thủ tướng Malaixia Mahathia, Thủ tướng Singapore Gô Chôc Tông, Bộ trưởng cao cấp Singapore Lý Quang Diệu. Các Thủ tướng Thái Lan Anand Panyarachoon, Chuan Lekpai, Banharn Silana - Archa và Chaovalit, Tổng thống Philippin Phiđen Ramốt và Hôxê Extrađa, Quốc vương Brunây Haxanan Bônkia đã lần lượt thăm Việt Nam. Ngay sau khi có sự thay đổi trong giới lãnh đạo Inđônêxia tháng 10-1999, Tổng thống Oahit đã thăm Việt Nam trong chuyến công du nước ngoài đầu tiên của ông.

Việt Nam đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ thành viên, tham gia tích cực vào các sinh hoạt chính trị của Hiệp hội, góp phần làm phong phú thêm các biện pháp đối thoại, xây dựng lòng tin, ngoại giao phòng ngừa, tham gia vào một loạt các cuộc họp, hội thảo lớn về an ninh quốc tế và khu vực.

ASEAN là đối tác quan trọng của Việt Nam (chiếm 30% kim ngạch xuất nhập khẩu, khoảng gần 20% vốn đầu tư). Việt Nam đã ký với hầu hết các nước thành viên ASEAN Hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư. Kim ngạch buôn bán hai chiều giữa Việt Nam và các nước ASEAN đã tăng từ 5,5 tỷ USD năm 1996 lên 7,1 tỷ USD năm 2000.

Năm 1999, Việt Nam xuất sang các nước ASEAN 2,436 tỷ USD và nhập từ các nước 3,329 tỷ USD trong tổng ngoại thương 11 tỷ USD của Việt Nam năm 1999. Đến tháng 3-1999, các nước ASEAN đã đầu tư vào Việt Nam hơn 300 dự án với tổng giá trị đạt hơn 8,5 tỷ USD, chiếm khoảng 20% tổng giá trị đầu tư nước ngoài của Việt Nam. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ các nước ASEAN 4,5 tỷ USD, xuất khẩu 2,6 tỷ USD. Nhập khẩu tăng trưởng 37,4%, xuất khẩu tăng trưởng 6,06%.

Tăng cường quan hệ hợp tác với từng nước thành viên của ASEAN không chỉ cải thiện và phát triển quan hệ với tổ chức ASEAN. Về phía Việt Nam, Tổng Bí thư Đỗ Mười, Chủ tịch nước Lê Đức Anh và Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Võ Văn Kiệt, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đi thăm Thái Lan, Inđônêxia, Malaixia, Philippin, Singapore và Brunây. Chủ tịch Quốc hội Nông Đức Mạnh đã tham dự các kỳ họp lần thứ 16, 17, 18, 19, 20 của Đại hội đồng Liên minh Nghị viện Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (AIPO) tổ chức ở Singapore (1995), Thái Lan (1996), Inđônêxia (1997), Malaixia (1998), Philippin (1999) và thăm chính thức các nước nói trên.

Việt Nam còn tăng cường quan hệ hợp tác với từng nước thành viên của ASEAN:
Singapore là bạn hàng lớn nhất: năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ nước này 2,76 tỷ USD, xuất khẩu 885,7 triệu USD.
Với Indonesia: Hai nước đã ký hàng chục Hiệp định cấp Chính phủ. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ Indonesia 348,7 triệu USD, xuất khẩu 248 triệu USD.
Với Malaysia: Hai nước đã ký kết nhiều Hiệp định quan trọng. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ Malaysia 384,9 triệu USD, xuất khẩu 413,4 triệu USD.
Với Philippin: Quan hệ song phương Việt Nam-Philippin được tiếp tục thúc đẩy và ngày càng phát triển. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ Philippin 63,2 triệu USD, xuất khẩu 477,7 triệu USD.
Với Thái Lan: Hai nước đã ký gần 30 Hiệp định và thỏa thuận về hợp tác trên các lĩnh vực khác nhau. Năm 2000, Việt Nam nhập khẩu từ Thái Lan 812,9 triệu USD, xuất khẩu 388,9 triệu USD.
Với Brunây: Ngày 26-5-1998, Quốc vương Hassanal Bokiah thăm hữu nghị chính thức Việt Nam và chuyến thăm Brunây của Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên (tháng 6-2000) nâng quan hệ giữa hai nước lên một bước mới.
Với Myanma: Thông qua các cuộc tiếp xúc, nhiều Hiệp định hợp tác quan trọng được ký kết giữa hai nước, thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư, hàng không.

Việc Việt Nam gia nhập ASEAN và tăng cường phát triển quan hệ với ASEAN đã góp phần tạo môi trường hòa bình, ổn định để tập trung phát triển đất nước, tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác cùng có lợi, giải quyết được nhiều vấn đề phức tạp do lịch sử để lại và nâng cao vai trò, vị trí của Việt Nam trong khu vực và trên trường quốc tế.

3.2. Quan hệ với các nước lớn và các trung tâm quyền lực quốc tế

Với Trung Quốc, một trong những khâu mang ý nghĩa đột phá trong việc thực hiện chủ trương cân bằng quan hệ của Việt Nam với các nước lớn là nỗ lực cải thiện và phát triển quan hệ hữu nghị với cường quốc này.

Về chính trị - ngoại giao: Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao, đã ký kết các văn kiện quan trọng. Ngày 25-12-2000, Việt Nam và Trung Quốc ký Hiệp định phân định Vịnh Bắc Bộ và Hiệp định Hợp tác nghề cá. Trong chuyến thăm Trung Quốc của Chủ tịch Trần Đức Lương, hai nước ra Tuyên bố chung về hợp tác toàn diện giữa hai nước trong thế kỷ XXI.

Tháng 6-1996, Thủ tướng Trung Quốc Lý Bằng thăm Việt Nam và dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tháng 11-1996, ủy viên trưởng ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc (Chủ tịch Quốc hội) Kiều Thanh thăm Việt Nam. Tháng 7-1997, Tổng Bí thư Đỗ Mười thăm Trung Quốc và hội đàm với Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Giang Trạch Dân, thỏa thuận về việc sớm ký kết Hiệp định về biên giới trên bộ và phân định Vịnh Bắc Bộ. Tháng 10-1998, Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Trung Quốc. Hai bên đã ký 3 Hiệp định: Hiệp định lãnh sự, Hiệp định tương trợ tư pháp và Hiệp định buôn bán ở vùng biên giới hai nước. Tháng 2-1999, Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu thăm Trung Quốc. Hai bên nhất trí xây dựng và phát triển quan hệ hai nước theo phương châm 16 chữ "Láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai", ký Hiệp định hợp tác kinh tế kỹ thuật và Trung Quốc đã viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam 20 triệu nhân dân tệ. Tháng 12-1999, Thủ tướng Trung Quốc Chu Dung Cơ thăm Việt Nam. Ngày 30-12-1999, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Đường Gia Triền thăm Việt Nam, cùng Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm thay mặt Chính phủ hai nước ký kết Hiệp ước Biên giới trên đất liền giữa nước CHXHCN Việt Nam và nước CHND Trung Hoa. Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Trung Quốc (tháng 9-2000) và tiếp theo là Chủ tịch Trần Đức Lương (tháng 12-2000).

Quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại: Hai nước đã ký hơn 20 văn bản thỏa thuận, trong đó có các Hiệp định tạo hành lang pháp lý cơ bản cho quan hệ thương mại hai nước. Nếu năm 1991, kim ngạch buôn bán hai chiều Việt Nam - Trung Quốc đạt 30 triệu USD, thì đến hết năm 2000 đã lên tới 2,815 tỷ USD, tăng gần 100 lần trong vòng 10 năm. Năm 2000, Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc 1,534 tỷ USD và nhập khẩu từ Trung Quốc 1,423 tỷ USD. Trung Quốc là bạn hàng xuất khẩu thứ hai và nhập khẩu thứ năm của Việt Nam.

Từ năm 1991 đến hết năm 2000, Trung Quốc có 237 dự án đầu tư vào Việt Nam với tổng số vốn đăng ký gần 500 triệu USD, đứng thứ 16/64 nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Các dự án đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam đã tạo ra hơn 53.000 việc làm và có tổng doanh thu trên 1 tỷ USD, đầu tư tại 35 tỉnh, thành phố của Việt Nam.

Về quan hệ văn hóa - giáo dục: Đã có hơn 20 trường đại học của Việt Nam có quan hệ giao lưu, hợp tác với hơn 40 trường đại học và học viện của Trung Quốc. Hàng năm, Chính phủ Trung Quốc cấp học bổng toàn phần cho 45 người Việt Nam đến học tại Trung Quốc. Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam cũng cấp học bổng toàn phần cho 5 đến 10 thực tập sinh Trung Quốc sang học tại Việt Nam. Chính phủ Trung Quốc quyết định viện trợ không hoàn lại trị giá 100 triệu nhân dân tệ để xây dựng Cung hữu nghị Việt - Trung tại Hà Nội.

Với vùng lãnh thổ Đài Loan: Tính đến tháng 8-2000, các doanh nghiệp Đài Loan có 627 dự án được cấp giấy phép đầu tư vào Việt Nam.

Chương III. Phát triển kinh tế - xã hội.
với số vốn đăng ký là 5.114 triệu USD, đứng thứ hai trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Năm 2000, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều là 2,652 tỷ USD (Việt Nam xuất khẩu 756 triệu USD và nhập khẩu 1,896 tỷ USD).
Với Hoa Kỳ, cùng với việc phát triển quan hệ Việt Nam - Trung Quốc, Việt Nam tiếp tục chủ động thúc đẩy quá trình bình thường hóa quan hệ với cường quốc số 1 thế giới này.
Về quan hệ chính trị - ngoại giao: Năm 1996, Pete Peterson đã được Tổng thống Clinton cử làm Đại sứ Hoa Kỳ tại Hà Nội. Việc trao đổi các đoàn Ngoại giao giữa Việt Nam và Hoa Kỳ sau khi bình thường hóa quan hệ diễn ra thường xuyên hơn. Đáng chú ý là chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Bill Clinton trong 3 ngày (16 đến 19-11-2000), góp phần thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị, hợp tác Việt Nam - Hoa Kỳ lên tầm cao mới.
Từ ngày 30-9 đến 2-10-1998, Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cầm đã thực hiện chuyến thăm chính thức Hoa Kỳ đầu tiên, đánh dấu một mốc mới trong quan hệ giữa hai nước sau 3 năm bình thường hóa.
Quan hệ kinh tế và thương mại: Trong giai đoạn 1996-2000, tuy hai nước chưa ký Hiệp định Thương mại, cán cân thương mại hai nước tăng từ 169,7 triệu USD năm 1995 lên 1,116 tỷ USD trong năm 2000. Từ năm 1997, Việt Nam luôn có xuất siêu liên tục với thị trường Hoa Kỳ. Việt Nam xuất khẩu sang Hoa Kỳ gạo, dầu thô, khoáng sản, thực phẩm, nông sản nhiệt đới, nước giải khát, bia, hải sản và giày dép. Một số hàng hóa của Mỹ như bông, thực phẩm, thiết bị kỹ thuật đã có mặt trên thị trường Việt Nam.
Đầu tư của Hoa Kỳ vào Việt Nam cũng tăng nhanh. Tính đến hết năm 2000 đã có gần 50 công ty Mỹ hoạt động ở Việt Nam với tổng số vốn đầu tư là 1,1 tỷ USD và 101 dự án, xếp thứ 10 trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Ngày 14-7-2000, Bộ trưởng Thương mại Việt Nam Vũ Khoan và Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Charlene Barshefsky đã ký Hiệp định Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ, hoàn tất quá trình bình thường hóa về kinh tế và thương mại giữa hai nước.
Với Nhật Bản, Việt Nam rất chú trọng phát triển quan hệ với cường quốc ở Đông Bắc Á này.
Quan hệ chính trị - ngoại giao: Những cuộc thăm viếng, tiếp xúc, trao đổi cấp cao giữa hai nước được xúc tiến thường xuyên. Sau chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Hashimoto (1997) và Thủ tướng Obuchi (tháng 12-1998), Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Nhật Bản (năm 1999), quan hệ hai nước được tăng cường, nhanh chóng phát triển nhiều mặt về chất lượng, quy mô và tốc độ cao.
Trong lĩnh vực kinh tế - thương mại, đầu tư: Nhật Bản là nước cung cấp viện trợ phát triển nhiều nhất và nhà đầu tư lớn ở Việt Nam. Từ năm 1992 đến năm 2000, tổng số ODA của Nhật Bản dành cho Việt Nam là 752,4 tỷ yên (tương đương hơn 6 tỷ USD theo tỷ giá cuối năm 2000). Nhật Bản còn là nước viện trợ không hoàn lại lớn thứ hai, sau Thụy Điển, với 93,22 tỷ yên. Nhật Bản là bạn hàng buôn bán lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch buôn bán hai chiều tăng từ 3,9 tỷ USD năm 1999 lên 4,87 tỷ USD năm 2000.
Hợp tác văn hóa - giáo dục đào tạo - y tế: Các cơ sở văn hóa tại Việt Nam đã tiếp nhận 7 dự án viện trợ của Nhật với tổng số tiền là 316 triệu yên. Quỹ Toyota của Nhật thường xuyên tài trợ cho nhiều dự án nghiên cứu về văn hóa, xã hội tại Việt Nam. Đã có hơn 1.000 lưu học sinh, nghiên cứu sinh Việt Nam sang Nhật du học và 16.000 tu nghiệp sinh sang Nhật tu nghiệp. Việt Nam đã trở thành điểm du lịch thú vị và hấp dẫn của các du khách Nhật Bản, đưa Nhật Bản trở thành thị trường đầu bảng của du lịch Việt Nam.
Với Liên minh Châu Âu (EU), Đảng và Nhà nước Việt Nam chủ trương đẩy mạnh và phát triển quan hệ lên một tầm cao mới.
Quan hệ chính trị - ngoại giao: Việt Nam tiếp đón nhiều nguyên thủ quốc gia, người đứng đầu Chính phủ của các nước Tây Âu và Bắc Âu sang thăm hữu nghị Việt Nam. Những cuộc tiếp xúc và đối thoại chính trị ở cấp cao giữa Việt Nam và EU nói chung, giữa Việt Nam và các nước thành viên EU nói riêng đã tạo ra bầu không khí chính trị và những điều kiện pháp lý thuận lợi cho quan hệ giữa hai bên phát triển với chất lượng và hiệu quả cao hơn.
Quan hệ kinh tế - thương mại, đầu tư: Việt Nam đã ký với hầu hết các nước EU Hiệp định khung về hợp tác, Hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư, Hiệp định tránh đánh thuế hai lần và nhiều Hiệp định hợp tác kinh tế khác, tạo cơ sở pháp lý cho việc xây dựng và phát triển quan hệ hợp tác ổn định, lâu dài.
Các nước EU còn là thị trường buôn bán lớn của Việt Nam. EU là thị trường quan trọng tiêu thụ các loại sản phẩm hàng hóa của Việt Nam, đặc biệt là hàng dệt may. Đến năm 2000, kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may Việt Nam sang EU đạt 609 triệu USD, tăng 9,7% so với năm 1999, chiếm khoảng 50% tổng kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may của Việt Nam. Năm 2000, Việt Nam xuất khẩu giày dép sang EU đạt 1,03 tỷ USD.
Ngoài các mặt hàng nói trên, thủy sản, nông - lâm sản như cà phê, cao su, hạt tiêu, hạt điều đã thâm nhập thị trường này ngày một tăng. Hầu hết các nước Tây Âu và Bắc Âu đã xử lý thuận lợi nợ quá hạn của Việt Nam. Tính đến cuối năm 1999, tổng số ODA mà các nước EU cam kết tài trợ cho Việt Nam đạt khoảng hơn 2,17 tỷ USD, chiếm khoảng 14% tổng ODA của các nước trên thế giới dành cho Việt Nam.
Các nước EU cũng là những nhà đầu tư lớn nhất ở Việt Nam với tổng số FDI khoảng 6 tỷ USD. Tính đến 31-12-2000, có 11 nước EU đầu tư vào Việt Nam, quy mô theo thứ tự: Pháp, Hà Lan, Anh, Đức, Thụy Điển, Đan Mạch, Bỉ, Na Uy, Italia, Luxembourg, Áo với 534 dự án và số vốn khoảng 7,5 tỷ USD.
3.3. Quan hệ với các nước bạn bè truyền thống và các nước đang phát triển
Với Liên bang Nga, Việt Nam coi Nga là đối tác có tầm quan trọng hàng đầu trong mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước bạn truyền thống. Phía Nga cũng đánh giá cao những thành tựu đổi mới của Việt Nam và coi "Việt Nam là một trong những đối tác chiến lược quan trọng nhất" của Nga tại châu Á - Thái Bình Dương.
Quan hệ chính trị - ngoại giao giữa Việt Nam và Liên bang Nga tiến triển tích cực, thể hiện qua các cuộc tiếp xúc thường xuyên giữa các đoàn cấp cao hai nước, đặc biệt là chuyến thăm Nga của Thủ tướng Phan Văn Khải (8-2000) có ý nghĩa đặc biệt, tháo gỡ một trở ngại.

ngại lớn về kinh tế trong quan hệ giữa hai bên - vấn đề nợ của Việt Nam đối với Liên bang Nga.

Ngoài ra, qua chuyến thăm Việt Nam của các nhà lãnh đạo Nga đã xác lập mối quan hệ đối tác chiến lược. Hai nước đã ký hiệp ước về các nguyên tắc quan hệ hữu nghị (thay thế Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Liên Xô tháng 11-1978).

1. Trong chuyến thăm Nga của Thủ tướng Võ Văn Kiệt (16-6-1994), hai nước đã ký Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản trong quan hệ Việt-Nga, chính thức khôi phục quan hệ truyền thống Việt-Nga.
2. Hiệp định xử lý nợ tổng thể của Việt Nam đối với Liên bang Nga đã được ký kết với nội dung chủ yếu là từ 15 tỷ USD nợ, Việt Nam chỉ phải trả 1,5 tỷ USD trong vòng 23 năm với điều kiện 10% bằng tiền mặt và 90% bằng hàng hóa. Nga còn cho Việt Nam vay 100 triệu USD để xây dựng và cải tạo một số nhà máy thủy điện và nhiệt điện như Plây Crông, Sesan 3, Uông Bí...
3. Chuyến thăm của Thủ tướng Chernomyrdin (tháng 11-1997) và sau này của Tổng thống Nga V. Putin (tháng 3-2001) cũng như các đoàn Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao, Bộ Quốc phòng...

Trên lĩnh vực kinh tế - thương mại: Nga nối lại và phát triển các quan hệ kinh tế - thương mại, cung cấp vật tư, trang thiết bị kỹ thuật cho các hạng mục, công trình do Liên Xô giúp xây dựng trước đây, đồng thời xây dựng nhiều công trình hợp tác mới. Liên doanh dầu khí Vietsopetro đã khai thác hơn 100 triệu tấn dầu và hàng tỷ mét khối khí đốt, đóng góp đáng kể vào ngân sách hai nước.

Kim ngạch buôn bán hai chiều Nga - Việt, vốn đầu tư của Nga vào Việt Nam có chiều hướng gia tăng. Kim ngạch trao đổi hàng hóa giữa hai nước năm 1997 đạt khoảng 350 triệu USD, năm 1998 là 420 triệu USD, năm 1999 đạt 450 triệu USD và 9 tháng đầu năm 2000 đạt 350 triệu USD.

Nga đã đầu tư vào Việt Nam 1,6 tỷ USD, đứng hàng thứ 8 trong số hơn 70 nước và các vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Tuy đầu tư của Liên bang Nga vào Việt Nam còn ở mức khiêm tốn, song các dự án này đang hoạt động có hiệu quả với hình thức đầu tư phong phú.

Trên lĩnh vực văn hóa, năm 2000, hai nước đã ký kết Hiệp định hợp tác văn hóa nhằm tăng cường các hoạt động giao lưu hợp tác trao đổi các đoàn nghệ thuật, tổ chức triển lãm, xuất bản và hợp tác trong việc đào tạo cán bộ trong lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật.

Trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, phía Nga đồng ý dùng 0,25% tiền lãi suất hàng năm (ước tính hơn 3 triệu USD) mà Việt Nam phải trả cho Nga để đào tạo cán bộ cho Việt Nam và ký Hiệp định hợp tác đào tạo công dân Việt Nam ở trình độ đại học và trên đại học thay cho Hiệp định cũ đã hết hiệu lực.

Trên lĩnh vực y tế, hai bên đã ký Hiệp định hợp tác giữa hai nước trên nguyên tắc phối hợp nghiên cứu chữa bệnh, nghiên cứu và sản xuất dược phẩm, phổ biến y học cổ truyền của Việt Nam, đào tạo cán bộ y tế...

Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, hai nước đã cử Đoàn Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Tổng cục Tình báo, Tổng cục An ninh thăm viếng lẫn nhau và ký văn bản hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh và hợp tác về kỹ thuật quân sự. Hợp tác quân sự được khôi phục, góp phần nhất định củng cố khả năng quốc phòng của Việt Nam.

- Với các nước thuộc Liên Xô trước đây, Việt Nam đã chủ động thiết lập quan hệ ngoại giao và thúc đẩy các quan hệ khác. Việt Nam luôn duy trì và mở rộng quan hệ với các nước SNG, nhất là Ucraina, Belarus, tháo gỡ những vướng mắc với các nước Trung, Đông Âu nhằm thúc đẩy hơn nữa quan hệ kinh tế - thương mại.

- Với các nước Đông Âu, Việt Nam khôi phục lại quan hệ với các nước bạn truyền thống ở khu vực này. Thủ tướng Võ Văn Kiệt thăm các nước Ba Lan, Séc, Hungari (1997); Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Bulgaria (2000). Tổng thống các nước Rumani, Ba Lan, Hungari, Thủ tướng Séc, Slovakia và Bulgaria đã sang thăm Việt Nam. Việt Nam đã ký với các nước nói trên một số Hiệp định hợp tác kinh tế, thương mại. Kim ngạch buôn bán giữa các nước này với Việt Nam ở mức 500 triệu USD/năm.

- Với Ấn Độ, Việt Nam tiếp tục đề cao tầm quan trọng chiến lược với lớn này ở Nam Á. Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao. Bên cạnh quan hệ chính trị đã tốt đẹp, quan hệ hợp tác về kinh tế, thương mại, khoa học - kỹ thuật, quốc phòng, an ninh giữa hai nước được thúc đẩy và có bước phát triển. Ấn Độ dành cho Việt Nam một số chương trình viện trợ về lương thực, kỹ thuật và các khoản tín dụng ưu đãi.

- Với Cuba, trước sau như một, Việt Nam tiếp tục duy trì mối quan hệ đoàn kết, hợp tác, thủy chung và kiên quyết ủng hộ quốc đảo này trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, ủng hộ mạnh mẽ Cuba chống cấm vận của Mỹ, khắc phục khó khăn kinh tế đồng thời tích cực tìm kiếm những phương thức hợp tác mới cùng có lợi.

- Với Mông Cổ, Việt Nam tiếp tục củng cố và phát triển mối quan hệ truyền thống. Tháng 10-1999, Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Mông Cổ và tháng 4-2000, Chủ tịch nước Trần Đức Lương thăm nước này.

- Với Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên, Việt Nam luôn coi trọng tình hữu nghị, đoàn kết và hợp tác truyền thống, trước sau như một ủng hộ giải quyết vấn đề thống nhất hai miền Bắc, Nam Triều Tiên thông qua thương lượng hòa bình đồng thời sẵn sàng tăng cường trao đổi, phối hợp với Triều Tiên trong các diễn đàn khu vực và quốc tế vì lợi ích của nhân dân hai nước.

- Với Hàn Quốc, Việt Nam tiếp tục thúc đẩy quan hệ cả trên lĩnh vực chính trị và kinh tế. Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao. Hàn Quốc đã trở thành một trong các đối tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam, là bạn hàng lớn thứ 3, nước đầu tư lớn thứ 4, gồm 283 dự án, với số vốn gần 3,00 tỷ USD. Kim ngạch buôn bán hai chiều Việt Nam - Hàn Quốc năm 2000 là 2,08 tỷ USD.

- Với các nước khác ở châu Phi, Trung Đông, Nam và Tây Á, Việt Nam luôn nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp tác và ủng hộ các nước này trong cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập, chủ quyền và phát triển kinh tế, xây dựng cuộc sống mới. Từ khi thực hiện chương trình "Đổi dầu lấy lương thực" (MOU) tháng 12-1996, kim ngạch buôn bán hai chiều giữa Việt Nam và Irắc đã tăng lên hơn 4 lần, từ 250 triệu USD năm 1998 lên trên 1 tỷ USD năm 2000. Hai nước đã ký nhiều Hiệp định trao đổi kinh tế, thương mại, hợp tác văn hóa và lãnh sự. Việt Nam cũng đã ký các Hiệp định khung về hợp tác kinh tế - thương mại, khoa học kỹ thuật với Angiêri, Libi, Ănggôla, Môdămbích, Ai Cập, Tuynidi, Bêlanh, Buốckina Phaxô, Cônggô, Ghinê, Xênêgan, Mali... Kim ngạch buôn bán chính ngạch hai chiều giữa Việt Nam và châu Phi năm 1999 đạt 180 triệu USD.

- Với Ôxtrâylia và Niu Dilân, Việt Nam đã nâng quan hệ lên tầm cao mới với những cuộc đi thăm lẫn nhau của các nhà lãnh đạo cấp cao. Ôxtrâylia là bạn hàng xuất khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam, năm 2000 đạt 1,27 tỷ USD. Năm 2000, hơn 100 công ty Ôxtrâylia đã và đang kinh doanh ở Việt Nam trong nhiều lĩnh vực. Niu Dilân hỗ trợ Việt Nam trong các lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, phát triển

Cônggô (2000). Lần đầu tiên Thủ tướng Võ Văn Kiệt, Tổng Bí thư Đỗ Mười và Thủ tướng Phan Văn Khái (tháng 3-1999) thăm hai nước này. Nguyễn Đình Bin (chủ biên), Ngoại giao Việt Nam 1945-2000.

chăn nuôi, chế biến nông sản, giáo dục, đào tạo và y tế. Niu Dilân cũng dành cho Việt Nam một số chương trình viện trợ. Quan hệ buôn bán và đầu tư có chiều hướng tăng trưởng.

Hoạt động ngoại giao đa phương. Tại các diễn đàn quốc tế và khu vực như LHQ, Phong trào Không liên kết, ASEAN, ARF, ASEM, Cộng đồng các quốc gia và lãnh thổ sử dụng tiếng Pháp..., Việt Nam đã phối hợp với nhiều nước, trước hết là các nước đang phát triển đấu tranh bảo vệ hòa bình, bảo vệ các nguyên tắc cơ bản của Luật pháp quốc tế và Hiến chương LHQ. Việt Nam tích cực tham gia nhiều diễn đàn quốc tế quan trọng tổ chức trong và ngoài khuôn khổ LHQ, thảo luận và tìm giải pháp cho các vấn đề toàn cầu, trong đó có các Hội nghị quốc tế về môi trường, phát triển, bảo vệ quyền trẻ em, bình đẳng giới. Việt Nam tích cực góp tiếng nói chung vào yêu cầu LHQ tăng cường trợ giúp về phát triển cho các nước đang phát triển và đòi giảm nợ cho các nước nghèo.

Việt Nam đã có nhiều sáng kiến và đóng góp tích cực cho Phong trào Không liên kết. Việt Nam tham gia nhiều diễn đàn khu vực hoặc liên châu lục quan trọng: là thành viên ASEM (1996), là thành viên APEC (1998), Diễn đàn Hợp tác Đông Á - Mỹ Latinh - FEALAC (1999). Việt Nam đã tích cực hoạt động trong các tổ chức khu vực và quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

Đổi mới chính sách đối ngoại và hoạt động đối ngoại là một quá trình liên tục, xuyên suốt. Đại hội VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục hoàn thiện đường lối đối ngoại thông qua việc đổi mới sâu sắc cả trong nhận thức về thế giới đương đại lẫn trong đường lối, chính sách, phương châm hành động và hoạt động đối ngoại.

Tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt của Đảng trong hoạt động đối ngoại là chủ trương thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại hòa bình, độc lập, tự chủ, rộng mở, đa dạng hóa, đa phương hóa các quan hệ quốc tế với tinh thần Việt Nam là bạn, là đối tác tin cậy của tất cả các nước trong cộng đồng quốc tế, phấn đấu vì những mục tiêu chung của nhân loại, vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.

Nhiệm vụ của đối ngoại Việt Nam là giữ vững môi trường hòa bình ở trong nước, khu vực và trên toàn thế giới. Đồng thời, đối ngoại Việt Nam phải góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân loại vì ba cuộc giải phóng lớn: giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội và giải phóng con người.

Tóm lại, với tư duy sáng tạo và tỉnh táo, nhạy bén về chính trị, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã xác lập và thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, mở rộng quan hệ quốc tế, phục vụ nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nâng cao vị thế của đất nước trên trường quốc tế.

Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh được tăng cường, hệ thống chính trị được xây dựng, củng cố vững mạnh là một trong những thành tựu nổi bật của công cuộc đổi mới. Hệ thống chính trị của Việt Nam đã có những đổi mới đáng kể: Đảng Cộng sản Việt Nam đã được củng cố cả về chính trị, tư tưởng, tổ chức; vai trò lãnh đạo của Đảng trong xã hội ngày càng tăng; Nhà nước tiếp tục được xây dựng và hoàn thiện theo hướng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, của dân, do dân và vì dân; Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đem lại hiệu quả thiết thực; quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, văn hóa, tư tưởng được phát huy...

Trong suốt tiến trình đổi mới, độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, an ninh chính trị được giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm. Quân đội nhân dân và công an nhân dân có nhiều thành tích trong xây dựng lực lượng, nâng cao tinh thần chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu. Việc kết hợp phát triển kinh tế với quốc phòng ở một số địa bàn có hiệu quả. Thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân được củng cố.

Trên lĩnh vực đối ngoại, với đường lối đối ngoại hòa bình, độc lập, tự chủ, rộng mở, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, lần đầu tiên trong lịch sử hiện đại, Việt Nam đã tạo lập được quan hệ bình thường với tất cả các nước lớn trên thế giới, các chủ thể quan trọng nhất trong cộng đồng quốc tế, góp phần củng cố vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.

Từ chỗ bị bao vây, cấm vận về kinh tế, cô lập về chính trị, đến năm 2000, Việt Nam đã phát triển quan hệ đa phương, đa dạng với trên 168 nước, gần 200 đảng phái, gần 500 tổ chức phi Chính phủ, là đối tác thương mại của trên 150 quốc gia. Việt Nam đồng thời là thành viên tích cực của nhiều tổ chức quốc tế và khu vực như ASEAN, APEC, ASEM, Phong trào Không liên kết, Cộng đồng các nước có sử dụng tiếng Pháp, LHQ...

Quá trình đổi mới hệ thống chính trị, củng cố an ninh, quốc phòng, cùng việc tăng cường đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại đã góp phần giữ vững môi trường hòa bình, tạo các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

ĐỔI MỚI GIÁO DỤC - ĐÀO TẠO VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA - XÃ HỘI

Đổi mới giáo dục - đào tạo

Chủ trương, đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam về phát triển giáo dục - đào tạo

Song song với cải cách kinh tế - xã hội, Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam chủ trương xã hội hóa và đa dạng hóa hoạt động giáo dục - đào tạo nhằm huy động sự tham gia rộng rãi của nhân dân, của toàn xã hội vào sự nghiệp đó. Đại hội VIII của Đảng về vai trò của giáo dục và đào tạo, đã chỉ rõ: "Cùng với khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài. Coi trọng cả ba mặt: mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng và phát huy hiệu quả. Phương hướng chung của lĩnh vực giáo dục - đào tạo trong 5 năm tới là phát triển nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đặc biệt là thanh niên có việc làm; khắc phục những tiêu cực, yếu kém trong giáo dục và đào tạo".

Văn kiện của Đảng khẳng định khoa học và giáo dục đóng vai trò then chốt trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, là động lực đưa đất nước ra khỏi nghèo nàn và lạc hậu, vươn lên trình độ tiên tiến của thế giới. Giáo dục và đào tạo là nhân tố quyết định đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đưa Việt Nam tiến lên nhanh và vững chắc, hội nhập quốc tế thắng lợi, sánh vai cùng các nước tiên tiến trên thế giới.

Để thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương đã triệu tập Hội nghị lần thứ 2 (khóa VIII) tại Hà Nội (tháng 12-1996). Trong Nghị quyết về định hướng chiến lược phát triển giáo dục - đào tạo trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và nhiệm vụ đến năm 2000, Hội nghị đã đánh giá thực trạng giáo dục và đào tạo ở Việt Nam, khẳng định những thành tựu đã đạt được trong sự nghiệp giáo dục và đào tạo và chỉ ra những yếu kém, bất cập cả về quy mô, cơ cấu, và nhất là về chất lượng và hiệu quả. Nghị quyết đã đề ra định hướng chiến lược phát triển giáo dục và đào tạo trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Tiếp theo đó, ngày 2-12-1998, Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ tư, thông qua Luật giáo dục (số 11/1998/QH10) gồm 9 chương và 110 điều, về tính chất của nền giáo dục Việt Nam, Luật Giáo dục viết: "Nền giáo dục Việt Nam là nền giáo dục xã hội chủ nghĩa có tính chất nhân dân, dân tộc, khoa học, hiện đại, lấy chủ nghĩa Mác - Lê nin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng”. Nguyên tắc của giáo dục Việt Nam là: "Hoạt động giáo dục phải được thực hiện theo nguyên lý học đi đôi với hành, giáo dục kết hợp với lao động sản xuất, lý luận gắn liền với thực tiễn, giáo dục nhà trường kết hợp với giáo dục gia đình và giáo dục xã hội".

Luật Giáo dục cũng đề ra mục tiêu phát triển giáo dục: "Phát triển giáo dục phải gắn với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, tiến bộ khoa học - công nghệ, củng cố quốc phòng, an ninh; bảo đảm cân đối về cơ cấu trình độ, cơ cấu ngành nghề, cơ cấu vùng miền;

mở rộng quy mô trên cơ sở bảo đảm chất lượng và hiệu quả; kết hợp giữa đào tạo và sử dụng”.

1.2. Tình hình phát triển giáo dục - đào tạo

Trong 5 năm (1996-2000), được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, toàn xã hội và sự nỗ lực phấn đấu của ngành giáo dục, sự nghiệp giáo dục đã có những chuyển biến đáng kể. Mạng lưới trường, lớp được duy trì và phát triển với hình thức đa dạng hơn. Quy mô giáo dục không ngừng tăng lên và được điều chỉnh cho phù hợp với các điều kiện nhằm bảo đảm chất lượng, khắc phục tình trạng mất cân đối về cơ cấu cấp học, bậc học. Đội ngũ giáo viên tiếp tục được tăng cường theo hướng chuẩn hóa. Cơ sở vật chất kỹ thuật tuy còn nhiều khó khăn nhưng cũng đã được củng cố và nâng cấp, trình độ dân trí được nâng cao. Những tiến bộ ấy đã góp phần quan trọng vào công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

- Giáo dục mầm non

Năm học 1999-2000, cả nước có 8.774 cơ sở giáo dục mầm non với 84.217 lớp, 97.827 giáo viên và 2.199.500 học sinh; tăng 16,86% trường, 25,90% lớp, 30,38% giáo viên và 13,87% học sinh so với năm học 1995-1996. Năm học 1999-2000 có 372.646 cháu đi nhà trẻ (5,47% trẻ dưới 3 tuổi), 2.119.500 cháu đi học mẫu giáo (38,59% trẻ em 3-5 tuổi).

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã quyết định triển khai chương trình cho trẻ 5 tuổi chuẩn bị vào học lớp 1 bậc tiểu học. Quyết định đó đã được các cấp, các ngành và phụ huynh học sinh quan tâm hưởng ứng nên tỷ lệ trẻ 5 tuổi nhập học mẫu giáo ngày càng tăng, từ 60,88% năm học 1997-1998 đã tăng lên 63,16% năm học 1999-2000.

- Giáo dục phổ thông

Năm học 1999-2000, cả nước có 24.012 trường phổ thông từ tiểu học đến phổ thông trung học, gồm 501.851 lớp, 631.712 giáo viên và 17.685.354 học sinh, tăng 14,08% trường, 14,99% lớp, 28,22% giáo viên và 13,65% học sinh so với năm học 1995-1996. Tăng mạnh nhất là khối phổ thông trung học (83,49% số lớp, 63,05% giáo viên và 91,96% học sinh so với năm học 1995-1996). Từ năm học 1995-1996 đến nay, trường lớp, giáo viên và học sinh ngoài công lập phát triển mạnh. Năm học 1999-2000 có 618 trường, gồm 22.500 giáo viên, 905.866 học sinh; chiếm 2,57% số trường, 3,57% giáo viên và 5,12% học sinh.

Do kết quả chống nạn mù chữ, phổ cập giáo dục tiểu học và kế hoạch hóa gia đình nên số học sinh tiểu học đang dần ổn định ở mức 10 triệu học sinh năm học 1999-2000, giảm 1,91% so với năm học 1995-1996. Trong đó, học sinh tiểu học ngoài công lập từ năm học 1995-1996 đến 1999-2000 ổn định ở mức 30.000 (năm học 1999-2000 tăng 0,28% so với năm học 1995-1996). Số học sinh trung học cơ sở và phổ thông trung học tăng khá. Tốc độ phát triển bình quân thời kỳ 1995-2000 của trung học cơ sở là 6,95% và phổ thông trung học là 16,3%. Số học sinh trung học cơ sở năm học 1999-2000 so với năm học 1995-1996 của cả nước tăng 32,07%.

Mặc dù ngành giáo dục đã cố gắng đào tạo và bằng nhiều phương thức, nhiều nguồn để bổ sung giáo viên nhưng vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu về giáo viên trước sự phát triển về quy mô học sinh phổ thông các cấp. Riêng năm học 1999-2000, cả nước thiếu 98.116 giáo viên phổ thông, trong đó 29.706 giáo viên tiểu học, 49.516 giáo viên trung học cơ sở và 18.894 giáo viên trung học phổ thông. Năm học 2000-2001, tình trạng thiếu giáo viên đã giảm đáng kể nhưng theo định mức trên thì cả nước vẫn còn thiếu 83.884 giáo viên các cấp.

Chất lượng giáo viên các ngành học, cấp học chuyển biến tốt: Năm học 1999-2000, cả nước có 33,77% giáo viên mầm non đạt chuẩn tỷ lệ đào tạo. Tỷ lệ giáo viên phổ thông các cấp đạt chuẩn đào tạo đều tăng.

Mạng lưới trường phổ thông đã phát triển rộng khắp và đa dạng. Số trường phổ thông các cấp từ 21.049 trường năm học 1995-1996 tăng lên 24.012 trường năm học 1999-2000. Loại hình trường ngoài công lập cũng đang có xu hướng tăng, từ 296 trường năm học 1995-1996 lên 616 trường năm học 1999-2000. Hệ thống trường phổ thông dân tộc nội trú đã được hình thành ở những tỉnh có nhiều học sinh dân tộc thiểu số. Tính đến năm học 1999-2000, cả nước có 344 trường loại này với 59.160 học sinh.

Số phòng học phổ thông được tăng lên hàng năm. Tuy nhiên, số phòng học được xây dựng theo kiểu nhà tạm vẫn còn chiếm từ 20% đến 25%, trong đó đa số là các phòng học cấp tiểu học. Tính đến năm học 1999-2000 vẫn còn 1.453 phòng phải học 3 ca, trong đó riêng tiểu học có 1.213 phòng (chiếm 83,48%). Số phòng học nhà tạm vẫn còn 57.694 (chiếm 17,9%) trong tổng số phòng học. Trong đó có 46.154 phòng của tiểu học (chiếm 80%) trong tổng số phòng là nhà tạm.

Tỷ lệ dân số từ 10 tuổi trở lên biết đọc, biết viết đã tăng từ 88% năm 1989 lên 91% năm 1999. Đến giữa năm 2000, tất cả 61 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, 596 trong tổng số 614 huyện, quận, 10.141 xã, phường trong tổng số 10.376 xã, phường của cả nước đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học.

Theo đánh giá của Tổ chức Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) thì chỉ số giáo dục của Việt Nam năm 1999 đứng thứ 92/174 nước, góp phần nâng chỉ số phát triển con người - HDI từ vị trí thứ 113/174 nước năm 1998 lên 110/174 nước năm 1999, xếp trên nhiều nước trong khu vực như Ấn Độ, Pakistan, Myanmar, Bangladesh.

- Đào tạo trung học chuyên nghiệp và dạy nghề

Số trường trung học chuyên nghiệp những năm 1996-2000 tăng. Năm 1996 và 1997, cả nước có 239 trường, năm 1997 tăng lên 247 trường, năm 1999 giảm xuống còn 246 trường, năm 2000 tăng thêm 7 trường ngoài công lập, đưa tổng số trường trên cả nước lên 253 trường. Tương tự, với việc tăng số trường, số giáo viên cũng tăng theo. Năm 1996, cả nước có 9.300 giáo viên trung học chuyên nghiệp, năm 1997 tăng lên thành 9.800 người. Năm 1998 có 10.000 giáo viên, năm 1999: 9.612 người, năm 2000 tổng số giáo viên trên cả nước là 10.100 người.

Số học sinh trung học chuyên nghiệp năm 1996 là 116,1 nghìn, năm 1997 là 124,6 nghìn, năm 1998 có 126,4 nghìn, năm 1999 có 143,4 nghìn học sinh, năm 2000 tăng lên thành 255,4 nghìn; học sinh tốt nghiệp từ 59,3 nghìn năm 1996 tăng lên 72,3 nghìn năm 2000.

Số lượng trường đào tạo công nhân kỹ thuật và dạy nghề giảm mạnh, từ 213 trường năm 1990 đã giảm xuống còn 170 trường năm 1999. Số giáo viên các trường dạy nghề không ổn định, tăng giảm.

Năm 1999, số học sinh theo học tại các trường dạy nghề là 134.272 người, tăng 41% so với năm 1990; học sinh tốt nghiệp có 63.551 người, tăng 85% so với năm 1990.

Giáo dục trung học chuyên nghiệp
Năm 1996, có 253 trường học, trong đó công lập là 239, ngoài công lập là 7. Số giáo viên là 10,1 nghìn người, trong đó công lập là 9,3 nghìn người, ngoài công lập là 0,1 nghìn người. Số học sinh là 255,4 nghìn học sinh, trong đó hệ dài hạn là 116,1 nghìn học sinh, hệ khác là 50,8 nghìn học sinh. Học sinh tốt nghiệp là 59,3 nghìn học sinh.
Năm 1997, số trường học là 239, trong đó công lập là 239. Số giáo viên là 9,8 nghìn người, trong đó công lập là 9,8 nghìn người. Số học sinh là 124,6 nghìn học sinh hệ dài hạn. Học sinh tốt nghiệp là 68,3 nghìn học sinh.
Năm 1998, số trường học là 247, trong đó công lập là 247. Số giáo viên là 10,0 nghìn người, trong đó công lập là 10,0 nghìn người. Số học sinh là 126,4 nghìn học sinh hệ dài hạn. Học sinh tốt nghiệp là 52,4 nghìn học sinh.
Năm 1999, số trường học là 246, trong đó công lập là 246. Số giáo viên là 9,612 nghìn người, trong đó công lập là 9,612 nghìn người. Số học sinh là 143,4 nghìn học sinh hệ dài hạn. Học sinh tốt nghiệp là 49,1 nghìn học sinh.
Năm 2000, số trường học là 246, trong đó công lập là 246. Số giáo viên là 10,0 nghìn người, trong đó công lập là 10,0 nghìn người. Số học sinh là 204,6 nghìn học sinh hệ dài hạn. Học sinh tốt nghiệp là 72,3 nghìn học sinh.
(Bao gồm cả số học sinh trung học chuyên nghiệp ở các trường đại học và cao đẳng.)

Giáo dục đại học và cao đẳng
Năm 1996, cả nước có 96 trường đại học, cao đẳng hệ công lập. Đến năm 2000 đã lên thành 178 trường (tăng thêm 82 trường), trong đó có 30 trường ngoài công lập. Năm 1996, cả nước có 23.500 giảng viên, nhưng cuối năm 2000 đã có 27.900 giảng viên công lập và 4.500 giảng viên dân lập. Mặc dù số giảng viên không ngừng tăng lên nhưng tỷ lệ sinh viên/giảng viên một số trường còn quá cao, tới 40 sinh viên, thậm chí 60 sinh viên trên một giảng viên, điều đó ảnh hưởng đến chất lượng dạy và học của giảng viên cũng như của sinh viên.

Bảng: Giáo dục đại học và cao đẳng
Năm học 1996, có 178 trường học, trong đó công lập là 96, ngoài công lập là 30. Số giáo viên là 32,4 nghìn người, trong đó công lập là 23,5 nghìn người, ngoài công lập là 1,7 nghìn người. Số sinh viên là 899,5 nghìn sinh viên, trong đó công lập là 509,3 nghìn sinh viên, ngoài công lập là 103,9 nghìn sinh viên. Trong đó, hệ dài hạn là 236,3 nghìn sinh viên, công lập là 452,4 nghìn sinh viên, ngoài công lập là 45,7 nghìn sinh viên. Số sinh viên tốt nghiệp là 162,5 nghìn sinh viên, trong đó công lập là 78,5 nghìn sinh viên, ngoài công lập là 12,6 nghìn sinh viên.
Năm học 1997, số trường học là 110 công lập. Số giáo viên là 24,1 nghìn người công lập. Số sinh viên là 662,8 nghìn sinh viên, trong đó công lập là 662,8 nghìn sinh viên. Hệ dài hạn là 357,6 nghìn sinh viên, công lập là 452,4 nghìn sinh viên. Số sinh viên tốt nghiệp là 74,1 nghìn sinh viên công lập.
Năm học 1998, số trường học là 123 công lập. Số giáo viên là 26,1 nghìn người công lập. Số sinh viên là 682,3 nghìn sinh viên, trong đó công lập là 682,3 nghìn sinh viên. Hệ dài hạn là 401,7 nghìn sinh viên, công lập là 452,4 nghìn sinh viên. Số sinh viên tốt nghiệp là 103,4 nghìn sinh viên công lập.
Năm học 1999, số trường học là 131 công lập. Số giáo viên là 27,1 nghìn người công lập. Số sinh viên là 734,9 nghìn sinh viên, trong đó công lập là 734,9 nghìn sinh viên. Hệ dài hạn là 421,4 nghìn sinh viên, công lập là 452,4 nghìn sinh viên. Số sinh viên tốt nghiệp là 113,6 nghìn sinh viên công lập.
Năm học 2000, số trường học là 148 công lập. Số giáo viên là 27,9 nghìn người công lập. Số sinh viên là 795,6 nghìn sinh viên, trong đó công lập là 795,6 nghìn sinh viên. Hệ dài hạn là 552,5 nghìn sinh viên, công lập là 452,4 nghìn sinh viên. Số sinh viên tốt nghiệp là 149,9 nghìn sinh viên công lập.

Sinh viên đào tạo đại học, cao đẳng hệ dài hạn chính quy đã tăng lên cả về quy mô và số sinh viên tốt nghiệp. Năm 1996, sinh viên hệ công lập có 509.300 người. Năm 2000, sinh viên hệ này đã tăng lên thành 899.500, trong đó công lập là 795.600 và ngoài công lập là 103.900 người, số sinh viên tốt nghiệp hệ công lập năm 1996 là 78.500 người; đến năm 2000 số sinh viên tốt nghiệp là 162.500, trong đó công lập là 149.900, ngoài công lập là 12.600 người.

Về thực trạng ở các trường đại học, trong năm 2000, theo số liệu của Viện khoa học nghiên cứu nhân tài, nhân lực, tổng số cán bộ giảng dạy có 24.362, trong đó giáo sư và phó giáo sư là 1.441, tiến sĩ 4.454, thạc sĩ 6.596, đại học 12.422. Song, tình trạng lão hóa giảng viên vẫn còn phổ biến (ở độ tuổi dưới 50, giáo sư chiếm tỷ lệ 4%; phó giáo sư 18%).

Các phòng thí nghiệm và thư viện phần lớn chưa đáp ứng được yêu cầu đào tạo và nghiên cứu, ký túc xá sinh viên chỉ có thể đáp ứng được 25% đến 30% nhu cầu về chỗ ở cho sinh viên. Giáo trình thiếu và phần lớn đã lạc hậu. Mặt khác, các giảng viên có trình độ cao thường tập trung ở các trường đại học thuộc các thành phố lớn dẫn đến mất cân đối về đội ngũ giảng viên có trình độ cao, đó là nguyên nhân gây nên sự chênh lệch về trình độ đào tạo giữa các trường đại học trong cả nước.

Bên cạnh đó, những năm vừa qua Việt Nam phát triển quá nhanh về quy mô đào tạo đại học trong khi chưa có đủ các điều kiện bảo đảm để nâng cao chất lượng đào tạo như: phát triển đội ngũ giảng viên (cả số lượng và chất lượng), về cơ sở vật chất, về kinh phí, trình độ quản lý. Và đặc biệt là chưa đáp ứng được nhu cầu của thị trường lao động, đó cũng là nguyên nhân dẫn đến chất lượng đào tạo đại học chưa cao và còn nhiều sinh viên sau khi tốt nghiệp chưa tìm được việc làm hoặc làm không đúng nghề được đào tạo.

Đào tạo sau đại học
Từ năm 1990 đến năm 2000, số lượng nghiên cứu sinh và học viên cao học ở các ngành học đã tăng lên đáng kể. Theo các số liệu thống kê của một số trường đại học thì: trường Đại học Sư phạm Hà Nội, số nghiên cứu sinh tăng gần 2 lần; số học viên cao học tăng 4 lần. Con số này ở trường Đại học Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội) là 8,5 lần và 35 lần; ở trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội) là 4,6 lần và 25 lần.

Tỷ lệ nghiên cứu sinh tăng nhanh, nhưng chỉ tập trung vào một số ngành như tin học (gấp 10 lần), kinh tế (gấp 7 lần), luật (gấp 26,5 lần). Như vậy, còn nhiều ngành khoa học cơ bản và khoa học tự nhiên tốc độ tăng nghiên cứu sinh còn rất thấp. Đây là sự mất cân đối trong việc đào tạo đội ngũ cán bộ có trình độ cao và như vậy sẽ không đáp ứng được nhu cầu phát triển đồng bộ và cân đối trong nền kinh tế của Việt Nam hiện nay.

Theo con số thống kê của năm 2000, số cán bộ sau đại học thuộc các ngành khoa học tự nhiên chiếm 10,98%, trong khi đó số cán bộ thuộc các ngành khoa học xã hội và nhân văn chiếm 39,66%, số cán bộ sau đại học của ngành khoa học nông - lâm - ngư nghiệp chỉ chiếm 8,39%. Đây cũng là sự bất hợp lý về cơ cấu đào tạo sau đại học. Vì vậy, việc nhanh chóng tăng tỷ lệ nghiên cứu sinh cho các ngành khoa học cơ bản và các ngành thuộc khối khoa học tự nhiên và công nghệ, cũng như nhanh chóng điều chỉnh cơ cấu ngành theo hướng giảm đào tạo ở khối khoa học xã hội và nhân văn (kể cả đào tạo sau đại học) là yêu cầu bức thiết.

Theo số liệu của Viện khoa học nghiên cứu nhân tài, nhân lực: đội ngũ nhân lực khoa học kỹ thuật của Việt Nam, tính đến tháng 12-2000, đã có khoảng 1,3 triệu người có trình độ đại học và cao đẳng, trên 10 nghìn thạc sĩ, 12.081 tiến sĩ và 610 tiến sĩ khoa học.

Hiện nay, có khoảng 41.000 cán bộ khoa học công nghệ là người thuộc các dân tộc thiểu số và cũng chỉ tập trung ở một số dân tộc có trình độ dân trí tương đối cao (Tày, Mường, Thái, Nùng...). Mặt khác, số người có trình độ thạc sĩ và tiến sĩ thuộc dân tộc ít người lại tập trung chủ yếu ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, do đó các dân tộc vốn ít cán bộ khoa học có trình độ cao lại càng ít hơn, tạo nên sự mất cân đối về cơ cấu cán bộ khoa học giữa các dân tộc, các vùng trong cả nước.

Tóm lại, trong 5 năm (1996-2000), thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VIII và Nghị quyết Trung ương lần thứ 2 (khóa VIII), nền giáo dục Việt Nam có bước phát triển mới. Toàn ngành giáo dục và đào tạo đã nỗ lực phấn đấu, tạo ra chuyển biến rõ nét cả về quy mô, chất lượng và hiệu quả, từng bước đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Việt Nam đã đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học, tiến hành phổ cập trung học cơ sở ở một số tỉnh, thành phố, trình độ dân trí và chất lượng nguồn nhân lực được nâng lên, chất lượng giáo dục toàn diện có chuyển biến bước đầu. Sự nghiệp giáo dục ngày càng được đề cao.

cao và được toàn xã hội quan tâm.
Quy mô và cơ sờ vật chất giáo dục được phát triển. Hệ thống các
trường học dân tộc nội trú tỉnh, huyện được cùng cố và mở rộng.
Mạng lưới các trường đại học, cao đẳng, các trường chuyên nghiệp
đang từng bước được tổ chức sắp xếp lại. Hệ thống các trường đào
tạo nghề đã được phục hồi và bắt đầu phát triển. Chất lượng giáo
dục có chuyển biến bước đầu, hạn chế được một số hiện tượng tiêu
cực, nổi cộm trong giáo dục.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đã đạt được, trong lĩnh
vực giáo dục và đào tạo còn nhiều vấn đề tồn tại, bất cập. Công tác
đào tạo còn mất cân đoi giữa các ngành và giữa các bậc đào tạo.
Tinh trạng đào tạo "thừa thầy thiếu thợ" tồn tại do cơ cấu đào tạo
bất hợp lý dẫn đến tình trạng sinh viên tốt nghiệp ra trường thiếu
1. Phát triền giáo dục và đào tạo nhân tài. Xem:
vn/376/871/contents, aspx.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 15
việc làm nghiêm trọng, trong khi đó các ngành sản xuất và chế biến
công nghiệp đòi hỏi nhiều công nhân có tay nghề cao để phù hợp
với những máy móc thiết bị tiên tiến thì lại thiếu trầm trọng.
2. Sự nghiệp y tế và chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân
2.1. Đào tạo cán bộ và xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật
Việt Nam đã có một hệ thống các trường đại học y, dược
phân bổ trên cả nước. Mỗi năm có khoảng 2.500 bác sĩ, 200 dược sĩ
ra trường. Việt Nam đã mở trường đào tạo kỹ thuật viên trung
học y, dược, nha và trong vòng mấy năm trở lại đây đã đào tạo ớ
trong nước cán bộ có trình độ cử nhân, chuyên khoa I và II, bảo
vệ luận án thạc sĩ và tiến sĩ. Từ vài trăm cán bộ y tế vào những
ngày đầu thành lập nước, đến nay đã có 25 vạn người, trong đó
có 47 nghìn cán bộ trình độ đại học các loại và trên 1.000 cán bộ
trên đại học.
Đến cuối năm 2000, cả nước có 39.200 bác sĩ; 6.000 dược sĩ
cao cấp và 50.800 y sĩ. Tỳ lệ bác sĩ trên một vạn dân tăng lên đáng
kể, từ 4,22 năm 1995 lên 4,86 năm 1999 và 5,00 bác sĩ năm 2000.
Do vậy, bình quân dân số trên 1 bác sĩ cũng đã giảm, năm 1995 cứ
2.416 người dân mới có 1 bác sĩ thì đến năm 1999 là 2.056 người,
năm 2000 chi còn xấp xỉ 2.000 người/bác sĩ.
Năm 1999 và năm 2000, tỷ lệ bác sĩ tăng nhanh hon nhiều so
với các năm trước là do tăng cường bác sĩ cho y tế tuyến xã. Đen
cuối năm 2000, trên cả nước đã có khoảng 40% số xã có bác sĩ.
Cùng với việc tăng cường cán bộ, Nhà nước đã chú trọng đầu
tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho công tác y tế. Từ con số 47
bệnh viện từ thời Pháp để lại, đến năm 1999, trong cả nước đã có
876 bệnh viện, 75 khu điều dưỡng phục hồi chức năng, ưên 1.000
phòng khám đa khoa và nhà hộ sinh khu vực, số giường bệnh tăng
từ 11,6 giường cho 100.000 dân (1954) lên là 169 giường cho
100.000 dân.
Phát triển kinh tế - xã hội.
Bảng 111.43: số cán bộ y tế1*1 và giường bệnh giai đoạn 1996-2000
Năm 1996 1997 1998 1999 2000
Cán bộ ngành y
(Nghìn người),
Bác sĩ 31,9 32,9 34,2 37,1 39,2
Ysĩ 46,6 47,9 49,3 51,2 50,8
Ytá 45,8 46,2 46,5 45,5 46,2
Nữ hộ sinh 12,6 12,8 13,1 13,6 14,2
Bác sĩ tính bình quân cho 1
4,4 4,4 4,5 4,8 5,0
vạn dân (Người)
Cán bộ ngành dược
(Nghìn người), trong đó:
Dược sĩ cao cấp 5,8 5,7 4,0 5,8 6,0
Dược sĩ trung cấp 6,5 6,5 7,0 7,1 7,8
Dược tá 9,2 9,2 9,3 9,3 9,3
Giưửiig bệnh*
196.5 197,9 199,1 195,9 192,0
(Nghìn giường)
' *' Chưa kế các cơ sở tư nhân.
Nguồn: Tổng cục Thống kê:
Chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh không ngừng được nâng
cao, ở các tỉnh, thành phố, bệnh viện đều được trang bị các loại
máy móc dùng trong chẩn đoán và điều trị rất hiện đại như máy
cộng hưởng từ, máy CT Scanner, máy chụp mạch máu, máy tán sỏi
ngoài cơ thể, máy cô ban, máy siêu âm màu, máy xét nghiệm nhanh...
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 15
Các công nghệ mũi nhọn của y học thế giới cũng đang được ứng
dụng ở Việt Nam như ghép tạng, mổ nội soi, mổ tim, mổ tách trẻ
song sinh, thụ tinh nhân tạo...
Việc kết hợp y học cổ truyền với y học hiện đại cũng đạt được
nhiều thành tựu. Việt Nam đã kế thừa và phát huy được nhiều bài
thuốc, phương thuốc dân gian có hiệu quả, thành lập được 2 Viện
và 42 bệnh viện Y học cổ truyền, 262 khoa học cổ truyền trong các
bệnh viện đa khoa, 8.000 cơ sở hành nghề tư nhân về y học cổ
truyền, khám và chữa bệnh bằng y học cổ truyền cho khoảng 30%
bệnh nhân đến bệnh viện. Ngành y, dược đã đào tạo được hàng
nghìn bác sỹ chuyên khoa y học cổ truyền, từng bước hiện đại hóa
y học cổ truyền, trồng và di thực được nhiều cây thuốc quý.
Ngành dược và ngành trang thiết bị trở thành ngành kinh tế kỹ
thuật. Việt Nam đã có những nhà máy sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn
GMP, thị phần thuốc trong nước tăng nhanh. Tổng giá trị xuất khẩu
thuốc và dược liệu đạt 15 triệu USD (1999). về sản xuất trang thiết
bị, các nhà máy của Việt Nam đã liên doanh liên kết với các nước
sản xuất dụng cụ y tế thông thường, dụng cụ bàng cao su, chất dèo
và lắp ráp một số máy móc hiện đại.
Bên cạnh các cơ sờ y tế nhà nước, đã bat đầu hình thành một hệ
thống khám, chữa bệnh tư nhân bao gồm 19.895 cơ sở hành nghề y,
14.048 cơ sở hành nghề dược, 7.015 cơ sở hành nghề y học cồ
truyền, 5 bệnh viện tư có vốn đầu tư nước ngoài góp phần làm giám
bớt sự quá tải ở các bệnh viện nhà nước. Năm 2000, trên cà nước
có 8.805 xã có trạm y tế, chiếm 99,0% số xã vùng nông thôn đã có
Kinh phí Nhà nước cấp bình quân cho mỗi giường bệnh trong
năm 1999 đạt trên 18 triệu đồng so với mức 13 triệu đồng của năm
1996. Trang thiết bị được nâng cấp ở các tuyến. Nếu tính cả phần
thu viện phí và thu từ bảo hiểm y tế để lại cho bệnh viện thì kinh phí
cho mỗi giường bệnh năm 1999 đã đạt 32 triệu đồng.
Chương 111. Phát triển kinh tế - xã hội..
Thành tựu có ý nghĩa nhất là Việt Nam đã xây dựng được mạng
lưới y tế cơ sờ rộng khắp cả nước, từ Trung ương đến tinh, huyện,
xã, từ đồng bằng trung du, các vùng xa xôi hẻo lánh đến tận biên
giới hải đảo và đang mở rộng khắp thôn xóm bản làng với hơn
10.000 trạm y tế xã, y tế cơ quan xí nghiệp. Nhờ đó, Việt Nam đã
từng bước thực hiện mục tiêu của tổ chức Y tế thế giới đề ra là: sức
khóe cho mọi người năm 2000.
2.2. Ket quá chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân
Chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân là nhiệm vụ chiến lược
quan trọng về con người của Đảng và Nhà nước trong toàn bộ sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, được đặc biệt quan tâm trong
thời kỳ CNH, HĐH đất nước. Quan điểm cơ bàn của Đảng được cụ
thể hóa trong Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VIII: "Sức khỏe là
vốn quý nhất của môi con người và của toàn xã hội, là nhản tố quan
trọng trong sự nghiệp xây dụng và bảo vệ Tô quốc. Vì vậy chúng ta
phan đau đế mọi người được quan tâm chăm sóc sức khỏe".
Ngày 20-6-1996, Chính phù ban hành Nghị quyết số 37/CP về
định hướng chiến lược công tác chăm sóc và bào vệ sức khỏe nhân
dân trong thời gian 1996-2000 và chính sách quốc gia về thuốc của
Việt Nam. Chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước là xã hội hóa
công tác y tế: "Sự nghiệp chăm sóc sức khỏe là trách nhiệm của cả
cộng đổng và của môi người dân, là trách nhiệm cua các cáp úy
Đảng và chính quyển, các đoàn thể nhân dân và các tổ chức xã hội,
trong đó ngành V tế giữ vai trò nòng cốt". Chù trương đồng thòi nhấn
mạnh phải vận dụng quan điểm nhiều thành phần kinh tế để thục
hiện đa dạng hóa các hình thức chăm sóc sức khỏe nhưng phải giữ
vững nguyên tắc: Y tể Nhà nước giữ vai trò chủ đạo.
Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân có nhiều tiến bộ, đặc biệt
là trong lĩnh vực y tế dự phòng, số ca mac các bệnh truyền nhiễm
gây dịch đã được đẩy lùi và được khống chế không để dịch lớn
xảy ra, gây ảnh hưởng xấu đến tính mạng, sức khoẻ của nhân dân,
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 15
tác động đến kinh tế và xã hội, đặc biệt trong mùa lũ năm 1996,

Sản xuất, tự cung cấp vắc-xin trong nước là một trong những chiến lược quan trọng của y tế dự phòng, được quan tâm, đầu tư thích đáng nên việc sản xuất đã đáp ứng đủ nhu cầu 5/10 loại vắc-xin dùng trong tiêm chủng mở rộng. Việt Nam được đánh giá là một trong số ít nước trong khu vực sản xuất được nhiều loại vắc-xin đạt chất lượng mà giá thành chỉ bằng một nửa so với vắc-xin nhập ngoại. Từ việc tiêm phòng 6 loại vắc-xin do Việt Nam tự sản xuất: viêm gan siêu vi trùng và viêm não Nhật Bản, các chương trình phòng chống bệnh sốt rét, bệnh lao, bướu cổ do thiếu i-ốt, nhiễm HIV/AIDS, thanh toán bệnh phong đạt kết quả khả quan.

Tỷ lệ các loại bệnh giảm đáng kể: tỷ lệ mắc bệnh tả những năm 1996-2000 giảm 30 lần so với những năm 1992-1995; sốt xuất huyết giảm 4,6 lần (năm 2000 so với năm 1991); bệnh dịch hạch giảm trên 25 lần (giai đoạn 1996-2000 so với giai đoạn 1981-1985). Số ca mắc sốt rét năm 2000 giảm 4,4 lần so với năm 1991. Dịch sốt rét giảm 98,6% so với năm 1991. Nhờ tiêm chủng phòng bệnh, năm 2000, Việt Nam là nước đầu tiên trong khu vực đã thanh toán được bệnh bại liệt.

Chương trình vệ sinh môi trường đã được triển khai trên 426 xã của 20 huyện tại 19 tỉnh vào giai đoạn 1996-2000. Các mô hình xây dựng cơ sở lành mạnh như chợ lành mạnh, trường học lành mạnh, nơi làm việc lành mạnh đã được triển khai và đạt được kết quả tốt. Chương trình "Sức khỏe cho mọi nhà” với mục tiêu chính là vệ sinh môi trường và phòng chống dịch chủ động đã đạt nhiều kết quả tốt, huy động sự tham gia của cộng đồng, xã hội hóa công tác y tế, trên cơ sở đó hình thành mô hình áp dụng trên toàn quốc.

Nhiều chiến dịch dinh dưỡng cộng đồng đã được phát động như chiến dịch "Ngày vi chất dinh dưỡng", "Tuần lễ dinh dưỡng và phát triển"... Tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em giảm từ 44,9% năm 1994 xuống còn 33,7% vào năm 2000. Tỷ lệ bao phủ muối i-ốt duy trì đạt 100% hàng năm trên cả nước.

Công tác tập huấn và đào tạo về y tế lao động đã được chú trọng và trong 5 năm qua (1996-2000) đã huấn luyện được 32.000 công nhân. Công tác khám sức khỏe định kỳ cho công nhân trong giai đoạn 1996-2000 đã được tiến hành thường kỳ và đã đi vào nền nếp. Số lượt người được khám sức khỏe định kỳ trong thời kỳ 1996-2000 đã tăng 1,5 lần so với thời kỳ 1991-1995 đạt con số xấp xỉ 1,6 triệu lượt.

Công tác khám bệnh nghề nghiệp đã và đang được các địa phương cũng như các Bộ, ngành chú trọng quan tâm. Trong giai đoạn từ năm 1996 đến năm 2000 có 17/21 bệnh nghề nghiệp được giám định, trong đó có bệnh bụi phổi silic chiếm tỷ lệ cao nhất (70,8%).

Hệ thống y tế nhà nước, đặc biệt là y tế xã, huyện tiếp tục được củng cố. Các chính sách về bảo hiểm y tế và chế độ thu một phần viện phí đã góp phần khắc phục những khó khăn của ngành. Nhiều nơi triển khai tốt chính sách khám, chữa bệnh cho người nghèo, gia đình có công với nước, với dân...

Các chỉ số sức khỏe cộng đồng được nâng lên. Sức khỏe bà mẹ và trẻ em tiến bộ rõ rệt. Các bệnh bại liệt, bệnh thiếu vitamin A, bệnh uốn ván sơ sinh cơ bản được thanh toán vào năm 2000. Các bệnh sốt rét, bướu cổ năm 2000 đã giảm gần 60% so với năm 1995.

Năm 2000, chỉ số phát triển con người (HDI) xác định mức độ phát triển con người trên cơ sở kết hợp các chỉ số về thành tựu giáo dục, tuổi thọ và thu nhập. Việt Nam được xếp ở vị trí 108 (tăng 2 bậc so với năm 1999) trong tổng số 174 nước, trong khi đó mức thu nhập bình quân đầu người, Việt Nam được xếp ở vị trí 132/174 nước. Chỉ số phát triển theo giới (GDI) được xếp ở vị trí 140 trên 194 nước.

Trong những năm 1996-2000, công tác y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng cũng có những tiến bộ đáng kể. Số lượng thầy thuốc đã tăng đáng kể. Công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân tiếp tục được coi trọng. Tình hình sức khỏe nhân dân ngày càng được cải thiện và hầu hết các chỉ tiêu tổng quát về sức khỏe của Việt Nam đều tốt hơn so với các nước có cùng mức thu nhập bình quân đầu người.

Tuy nhiên, ngành y tế Việt Nam còn bộc lộ nhiều bất cập. Hệ thống y tế chậm đổi mới. Chất lượng dịch vụ chưa đáp ứng nhu cầu ngày càng cao và đa dạng của nhân dân. Điều kiện chăm sóc y tế cho người nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn. Đội ngũ cán bộ y tế còn thiếu và yếu...

Cùng với những thành tựu quan trọng về kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, vấn đề phát triển văn hóa và xây dựng con người luôn luôn được Đảng coi trọng. Với hơn 80 triệu dân, gồm 54 dân tộc cùng chung sống, Việt Nam là quốc gia đa dân tộc. Việc bảo vệ sự đa dạng văn hóa của các dân tộc anh em cùng tồn tại trong lãnh thổ là chính sách lớn, nhất quán của Nhà nước Việt Nam.

Đa dạng văn hóa gắn liền với việc đảm bảo các quyền cơ bản của các dân tộc, của mỗi con người vì sự phồn vinh của mỗi quốc gia và cuộc sống hạnh phúc của con người. Đại hội lần thứ VIII của Đảng đã chỉ rõ: Xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc, xây dựng con người trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phát huy mạnh mẽ nhân tố con người; đấu tranh chống những ảnh hưởng độc hại từ mặt trái của cơ chế thị trường và mở cửa với bên ngoài.

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 5, khóa VIII (tháng 7-1998) đã đề cập một cách toàn diện, những nội dung cốt lõi nhất của vấn đề xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Nghị quyết về xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc đã đề ra phương hướng, nhiệm vụ xây dựng và phát triển văn hóa trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Theo đó, phương hướng chung của sự nghiệp văn hóa Việt Nam là: phát huy chủ nghĩa yêu nước và truyền thống đại đoàn kết dân tộc, ý thức độc lập tự chủ, tự cường xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại, tạo ra đời sống tinh thần cao đẹp, trình độ dân trí cao, khoa học phát triển, phục vụ đắc lực sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, tiến bước vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.

Trong những năm gần đây, việc xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc được tiến hành đồng bộ: một mặt đẩy mạnh việc sưu tầm các làn điệu dân ca, sử thi của tất cả các dân tộc, cả đa số và thiểu số; mặt khác đưa các chương trình nghệ thuật truyền thống vào nhà trường và đào tạo tầng lớp nghệ nhân trẻ (tuồng, ca trù, rối nước...).

Việc giới thiệu những nét đẹp đặc sắc của văn hóa các dân tộc cùng chung sống trên đất nước Việt Nam được tiến hành thường xuyên, làm sống dậy những tình cảm tốt đẹp và tăng cường khối đoàn kết toàn dân. Nước Việt Nam có lịch sử hình thành và phát triển từ lâu đời, với một nền văn hóa truyền thống đa dạng và phong phú.

Xây dựng đời sống văn hóa được coi như bước đi ban đầu của sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa, là nhiệm vụ quan trọng nhằm xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh. Đồng thời, xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh cũng chính là góp phần tạo ra môi trường chính trị - xã hội ổn định, an toàn và bền vững trên cơ sở đời sống kinh tế được đảm bảo.

Hoạt động xuất bản những năm vừa qua đã phát triển cả về số lượng và chất lượng. Năm 1996 có 8.263 đầu sách xuất bản với 167,1 triệu bản, đến năm 2000 đã đạt 9.487 đầu sách với 177,6 triệu bản. Năm 1996 mới chỉ có 18.633 nghìn bản văn hóa phẩm, năm 2000 tăng lên thành 22.800 nghìn bản. Xuất bản báo chí cũng có những bước phát triển mạnh, nhất là sự đa dạng về các lĩnh vực và các đầu báo cũng như sự phát triển về hình thức, nội dung của các tờ báo. Năm 1996, cả nước có 553 triệu bản báo, đến năm 2000

Công tác văn hóa, thông tin có nhiều đóng góp tích cực trong việc động viên toàn dân tham gia vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội. Các cơ quan và phương tiện thông tin đại chúng đã tích cực tuyên truyền đường lối đổi mới của Đảng, động viên và cổ vũ các nhân tố tích cực đấu tranh chống các mặt tiêu cực và các tệ nạn xã hội, khơi dậy và phát huy truyền thống nhân ái, giúp đỡ lẫn nhau trong những lúc hoạn nạn, thiên tai.

Trong xây dựng đời sống văn hóa thông tin cơ sở, ngành văn hóa đã phát động phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa" rộng khắp tới mọi tầng lớp xã hội; xây dựng và phát huy truyền thống thuần phong mỹ tục, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. Phong trào xây dựng gia đình văn hóa, làng, ấp, bản, khu phố văn hóa dần dần đã trở thành một phong trào sâu rộng. Tính đến năm 1999, cả nước đã có 8.410 số làng, bản, ấp văn hóa; 631 khu phố và khu dân cư văn hóa; 5.480.562 gia đình văn hóa. Nhờ có những hoạt động này mà các tệ nạn xã hội, các tục lệ lạc hậu đã giảm đi đáng kể.

Xuất bản sách, văn hóa phẩm, báo và tạp chí:
Năm 1996: 8.263 đầu sách, 167,1 triệu bản.
Năm 1997: 8.363 đầu sách, 161,5 triệu bản.
Năm 1998: 9.430 đầu sách, 166,9 triệu bản.
Năm 1999: 9.850 đầu sách, 191,7 triệu bản.
Năm 2000: 9.487 đầu sách, 177,6 triệu bản.

Sách quốc văn:
Năm 1996: 8.174 đầu sách, 167,0 triệu bản.
Năm 1997: 8.285 đầu sách, 161,4 triệu bản.
Năm 1998: 9.353 đầu sách, 166,9 triệu bản.
Năm 1999: 9.764 đầu sách, 191,2 triệu bản.
Năm 2000: 9.403 đầu sách, 177,1 triệu bản.

Sách ngoại văn:
Năm 1996: 89 đầu sách, 129 nghìn bản.
Năm 1997: 78 đầu sách, 115 nghìn bản.
Năm 1998: 77 đầu sách, 126 nghìn bản.
Năm 1999: 86 đầu sách, 452 nghìn bản.
Năm 2000: 84 đầu sách, 524 nghìn bản.

Văn hóa phẩm (Nghìn bản): 18.633 (1996), 15.800 (1997), 13.022 (1998), 16.494 (1999), 22.800 (2000).
Báo và tạp chí (Triệu bản): 553,0 (1996), 583,2 (1997), 576,9 (1998), 564,4 (1999), 580,0 (2000).

Chương trình đưa văn hóa về cơ sở, mở rộng diện tích phủ sóng phát thanh và truyền hình đến vùng cao, biên giới và hải đảo được thực hiện có kết quả. Đến hết năm 2000, sóng truyền hình đã phủ trên 85%, sóng phát thanh đã phủ 95% diện tích cả nước và đưa đến nhiều nơi trên thế giới. Nhiều cơ chế quản lý văn hóa, thông tin đã được đổi mới theo hướng xã hội hóa, huy động được thêm nhiều nguồn lực cho các hoạt động này.

Hoạt động thư viện: Hệ thống thư viện công cộng đã bám sát nhiệm vụ trọng tâm của ngành, phục vụ đông đảo bạn đọc, phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ chính trị và góp phần nâng cao dân trí. Năm 1996, cả nước có 601 thư viện với 15,2 triệu đầu sách thì năm 2000 con số này đã tăng lên đạt 642 thư viện với 15,6 triệu đầu sách.

Hoạt động thư viện (1996-2000):
Số thư viện: 601 (1996), 618 (1997), 639 (1998), 645 (1999), 642 (2000).
Số sách trong thư viện (Nghìn bản): 15.182 (1996), 15.595 (1997), 17.201 (1998), 17.073 (1999), 15.564 (2000).

Đáng chú ý là hệ thống thư viện cấp huyện dần được củng cố. Năm 1999 đã có 501 thư viện huyện, quận. Hệ thống thư viện huyện ở các tỉnh miền núi cũng được quan tâm phát triển như Hà Giang, Yên Bái. Số thư viện ở các trường đại học, cao đẳng, trường phổ thông... cũng được củng cố cùng với việc phát triển các tủ sách xã, phường, làng, bản, ấp để phục vụ bạn đọc được rộng rãi hơn.

Chiếu phim và nghệ thuật chuyên nghiệp:
Do truyền hình phát triển và chương trình, nội dung hoạt động chưa được cải tiến phù hợp, nên hoạt động của các đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp và chiếu phim giảm sút. Số đơn vị chiếu phim cả nước giảm từ 1.458 năm 1990 xuống còn 444 năm 1999; số đơn vị nghệ thuật từ 170 còn 134 đơn vị; số rạp chiếu phim giảm từ 325 rạp xuống còn 165 rạp; số rạp hát từ 80 còn 61 rạp. Con số này giảm mạnh ở các vùng đồng bằng, nhất là đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long.

Nhu cầu về điện ảnh tăng lên dẫn đến số hãng phim cùng với số lượng phim sản xuất cũng tăng lên. Năm 1999, ngành điện ảnh đã sản xuất được 164 phim bán đầu, gấp 2,4 lần năm 1998, trong đó phim truyện là 36 bộ, gấp 2,7 lần; năm 2000 sản xuất được 145 phim bộ phim. Số phim nhập ngoại không tăng nhiều, chứng tỏ phim truyện Việt Nam đang từng bước lấy lại được cảm tình của khán giả.

Hoạt động điện ảnh năm 2000:
Sản xuất phim (Bộ): 145
Phim truyện: 23
Phim thời sự, tài liệu, khoa học: 26
Phim hoạt hình: 4
Phim khác: 92
Phát hành phim (Bộ):
Phim trong nước: 169
Phim nhập từ nước ngoài: 42
Chiếu phim:
Số đơn vị (Đơn vị): 433
Số rạp (Rạp): 158
Số buổi chiếu (Nghìn buổi): 406,6

Bảo tồn bảo tàng:
Trong những năm vừa qua, hoạt động này đã hướng vào bảo vệ các di tích lịch sử văn hóa đang bị xâm phạm, tôn tạo các di tích bị xuống cấp và xét duyệt công nhận các di tích mới, quy hoạch và phát triển sự nghiệp về bảo tồn bảo tàng, quy hoạch hệ thống di tích. Hiện cả nước có 117 bảo tàng. Những năm qua đã công nhận 2.401 di tích, trong đó 129 di tích được công nhận trong năm 1999; tu bổ 154 di tích.

Trong thời kỳ đổi mới, những giá trị văn hóa đặc sắc của 54 dân tộc anh em được kế thừa và phát triển, góp phần làm phong phú thêm nền văn hóa Việt Nam thống nhất trong đa dạng. Một số nét mới trong chuẩn mực văn hóa của con người Việt Nam từng bước được hình thành. Các tài năng văn hóa - nghệ thuật được khuyến khích. Nhiều di sản văn hóa - cả vật thể và phi vật thể - được giữ gìn, tôn tạo. Việc phân phối các sản phẩm văn hóa đã nhanh và đều khắp hơn. Hệ thống các sản phẩm văn hóa góp phần trực tiếp vào sự phát triển, tăng trưởng của ngành du lịch, của nền kinh tế quốc dân.

Giao lưu, hợp tác văn hóa với nước ngoài được mở rộng và thực sự khởi sắc, góp phần làm cho vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế được nâng cao; văn hóa, con người và cuộc sống Việt Nam được bạn bè hiểu biết rõ hơn. Dân trí được nâng lên, cùng với văn hóa phát triển đã góp phần khai dậy tính chủ động sáng tạo của nhân dân và nâng cao tính đồng thuận xã hội, tạo ra bầu không khí dân chủ, niềm tin của nhân dân được nâng lên không ngừng.

Công tác xóa đói giảm nghèo:
Chuẩn nghèo và chủ trương xóa đói giảm nghèo:
Về chuẩn nghèo, từ năm 1995 được quy định chi tiết: hộ đói đạt 13 kg gạo hoặc 40.000 đồng mỗi người/tháng, hộ nghèo phân ra thành thị và nông thôn, thành thị 90.000 đồng, tương đương 25 kg gạo, ở nông thôn đồng bằng 70.000 đồng (20 kg gạo), nông thôn miền núi, hải đảo 50.000 đồng (15 kg gạo) mỗi người mỗi tháng. Đến năm 2000, chuẩn nghèo đói không tính bằng hiện vật nữa mà tính bằng tiền, ở thành thị ở mức 150.000 đồng, nông thôn đồng bằng là 100.000 đồng, nông thôn miền núi, hải đảo là 80.000 đồng tính bình quân đầu người/tháng.

Tuy nhiên, nghèo không thể chỉ là thu nhập thấp mà còn nhiều "cái nghèo" khác mà Nhà nước và xã hội cần quan tâm hỗ trợ, can thiệp thì chiến lược xóa đói giảm nghèo và chăm sóc sức khỏe mới đem lại hiệu quả như mong muốn. Nghèo là bị đói, không đủ áo mặc, chốn ở, là ốm đau không được chăm sóc, mù chữ mà không được đi học. Ngoài ra, sống trong nghèo khó là luôn bị đe dọa bởi hiểm họa mà không có khả năng chống đỡ, thường bị các cơ quan nhà nước và xã hội đối xử tồi tệ, không có tiếng nói và quyền hạn gì trong cơ quan nhà nước. Người ta còn định nghĩa về xã nghèo để có chính sách hỗ trợ phát triển: xã nghèo là xã có tỷ lệ nghèo từ 40% trở lên và thiếu một trong các cơ sở hạ tầng như đường giao thông, trường học, trạm y tế, điện nước sinh hoạt, chợ và công trình.

Đối với những xã, những vùng đặc biệt khó khăn, phần lớn là nơi cư trú của các dân tộc thiểu số, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định 135/1998/QĐ-TTg ngày 31-7-1998 đối với 1.000 xã đặc biệt khó khăn, thuộc 31 tỉnh (được gọi là Chương trình 135). Chương trình 135 nhằm đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng và xã hội, trong đó có phát triển y tế, tạo điều kiện và cơ hội để nhân dân vùng khó khăn vươn lên thoát nghèo, làm giàu và cải thiện sức khỏe.

Hệ thống chính sách, cơ chế, giải pháp xóa đói giảm nghèo bước đầu được thực hiện và đi vào cuộc sống như: tín dụng ưu đãi; hướng dẫn cách làm ăn; hỗ trợ về y tế, giáo dục; hỗ trợ đồng bào dân tộc đặc biệt khó khăn; hỗ trợ đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng; định canh, định cư, di dân, kinh tế mới; tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho xóa đói giảm nghèo và tăng cường đầu tư cơ sở vật chất cho các xã nghèo để phát triển sản xuất và nâng cao chất lượng cuộc sống nhân dân, đặc biệt ở những xã nghèo miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc.

Nhiều mô hình hộ gia đình, thôn, bản, xã, huyện xóa đói giảm nghèo có hiệu quả được nhân rộng như: mô hình tiết kiệm - tín dụng của Hội Phụ nữ; mô hình xóa đói giảm nghèo theo hướng tự cứu ở các tỉnh miền Trung; mô hình xóa đói giảm nghèo cho đồng bào dân tộc của hội nông dân; mô hình phát triển cộng đồng gắn với xóa đói giảm nghèo ở Tuyên Quang, Thái Nguyên, Thừa Thiên - Huế, Sơn La; mô hình gắn kết các hoạt động của Tổng công ty (thuốc lá, cao su) với huyện, cụm xã phát triển sản xuất xóa đói giảm nghèo ở Cao Bằng, Ninh Thuận, Gia Lai, Kon Tum.

4.2. Kết quả công tác xóa đói giảm nghèo

Tổng nguồn vốn huy động cho các chương trình, dự án có liên quan đến mục tiêu xóa đói giảm nghèo trong 5 năm (1996-2000) khoảng 15.000 tỷ đồng. Các dự án thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia xóa đói giảm nghèo theo Quyết định 133/1998/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ đã đạt được những kết quả quan trọng trong 5 năm nói trên:

- Dự án xây dựng cơ sở hạ tầng: trong 2 năm (1999-2000), Nhà nước đã đầu tư bằng các nguồn vốn 3.000 tỷ đồng để hỗ trợ đầu tư 6.500 công trình cơ sở hạ tầng ở các xã nghèo, bình quân mỗi xã được xây dựng 2,5 công trình; ngoài ra, các địa phương đã huy động được trên 17 triệu ngày công lao động của nhân dân tham gia xây dựng các công trình, huy động đóng góp bằng tiền và hiện vật trong nhân dân với trị giá hàng chục tỷ đồng.

- Dự án hỗ trợ đồng bào dân tộc đặc biệt khó khăn: ngân sách nhà nước đã bố trí gần 60 tỷ đồng, hỗ trợ đời sống cho 20.000 hộ đồng bào dân tộc đặc biệt khó khăn và cho 90.000 hộ được vay vốn sản xuất không lấy lãi.

- Dự án định canh định cư, di dân, kinh tế mới: tổng kinh phí thực hiện khoảng 500 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương, định canh định cư cho 118.000 hộ; di dân xây dựng vùng kinh tế mới 38.925 hộ và sắp xếp ổn định cuộc sống 23.543 hộ di dân tự do.

- Dự án hướng dẫn cách làm ăn, khuyến nông, lâm, ngư: kinh phí thực hiện khoảng 25 tỷ đồng, hướng dẫn trên 2 triệu lượt người nghèo; xây dựng được trên 400 mô hình trình diễn về lúa, ngô lai, đậu, tương... năng suất cao đã được người nghèo áp dụng vào sản xuất.

- Dự án đào tạo nâng cao năng lực cán bộ làm công tác xóa đói giảm nghèo và cán bộ xã nghèo: đến cuối năm 2000 đã có 1.798 xã thuộc 22 tỉnh, thành phố có cán bộ chuyên trách xóa đói giảm nghèo tại chỗ. Đã tổ chức tập huấn cho trên 80.000 lượt cán bộ xóa đói giảm nghèo các cấp (cấp tỉnh 3.000, cấp huyện 5.000, cấp xã 72.000), kinh phí thực hiện khoảng 22 tỷ đồng.

- Dự án hỗ trợ người nghèo về y tế: các tỉnh, thành phố đã mua và cấp miễn phí trên 1,2 triệu thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo với kinh phí trên 36 tỷ đồng; cấp thẻ hoặc chứng nhận khám chữa bệnh miễn phí cho khoảng 3 triệu người; khám chữa bệnh miễn phí cho khoảng 2 triệu lượt người nghèo. Tổng kinh phí thực hiện khoảng 170 tỷ đồng. Ngoài ra, hàng vạn trẻ em nghèo, người nghèo được khám chữa bệnh nhân đạo, từ thiện miễn phí (lắp thủy tinh thể, vá môi, chỉnh hình, phục hồi chức năng...).

- Dự án hỗ trợ người nghèo về giáo dục: miễn, giảm học phí cho hơn 1,3 triệu học sinh nghèo, miễn giảm các khoản đóng góp khác cho trên 1 triệu học sinh nghèo, đồng thời đã cấp sách giáo khoa cho gần 1,4 triệu học sinh nghèo với tổng kinh phí thực hiện trên 172 tỷ đồng.

- Dự án hỗ trợ sản xuất, phát triển ngành nghề: gồm trên 40 tỷ đồng hỗ trợ cho khoảng 3.000 hộ về đất sản xuất, hướng dẫn ngành nghề phi nông nghiệp cho trên 40.000 hộ nghèo.

Riêng các tỉnh, thành phố: Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hà Giang, Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Lạng Sơn, Bình Dương, Tiền Giang, Hà Tây, Lâm Đồng, Cần Thơ, Cà Mau đến cuối năm 2000 đã hỗ trợ làm mới, sửa chữa nhà ở, hỗ trợ tấm lợp cho trên 6.520 hộ nghèo với tổng giá trị trên 22 tỷ đồng từ nguồn ngân sách địa phương và huy động cộng đồng.

Tính đến cuối năm 2000, Nhà nước đã cung cấp vốn tín dụng ưu đãi (lãi suất thấp, không phải thế chấp) cho trên 5 triệu lượt hộ nghèo với mức vốn bình quân 1,85 triệu đồng/hộ, góp phần giảm 700 hộ nghèo trong 2 năm 1999-2000. Tính chung 5 năm qua, cả nước giảm được 1,5 triệu hộ nghèo đói, tương đương 7,5 triệu người; riêng hộ đói kinh niên từ 450 ngàn hộ vào cuối năm 1995 còn khoảng 150 ngàn hộ vào cuối năm 2000, chiếm tỷ lệ gần 1% tổng số hộ cả nước. Mặc dù thiên tai diễn ra trên diện rộng gây hậu quả nặng nề, nhưng mục tiêu xóa đói giảm nghèo đề ra trong Nghị quyết Đại hội Đảng VIII đã cơ bản hoàn thành.

Trong 5 năm qua, công tác xóa đói, giảm nghèo được triển khai mạnh mẽ ở hầu hết các tỉnh, nhất là ở các vùng nghèo, xã nghèo, đã thu hút được nhiều nguồn lực hỗ trợ và đạt được kết quả khá. Hệ thống chính sách, cơ chế, giải pháp xóa đói giảm nghèo bước đầu được thực hiện và đi vào cuộc sống, tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho xóa đói giảm nghèo và tăng cường đầu tư cơ sở vật chất cho các xã nghèo để phát triển sản xuất và nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân, đặc biệt ở những xã miền núi, biên giới hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc.

Nhà nước đã đầu tư thông qua các chương trình quốc gia có liên quan đến mục tiêu xóa đói, giảm nghèo. Các cấp, các ngành, các đoàn thể và tổ chức xã hội đã tiến hành nhiều công việc cụ thể giúp các hộ nghèo đói bớt khó khăn, từng bước tự vươn lên, ổn định cuộc sống. Người nghèo đã bước đầu có nhận thức đúng để tự vươn lên, biết tận dụng các cơ hội và sử dụng có hiệu quả sự hỗ trợ của Nhà nước và cộng đồng. Nhờ tích cực xóa đói giảm nghèo mà đời sống dân cư nhiều vùng được cải thiện rõ rệt. Tỷ lệ hộ đói nghèo trên tổng số hộ trong cả nước từ 20% năm 1995 giảm xuống còn 10% năm 2000, đạt mục tiêu đề ra và Việt Nam được cộng đồng quốc tế đánh giá là một trong những quốc gia giảm tỷ lệ đói nghèo tốt nhất.

Song song với việc phát triển và tăng trưởng kinh tế, những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, việc xây dựng nền văn hóa mới và giải quyết các vấn đề xã hội, con người luôn luôn được quan tâm. Sự nghiệp giáo dục tiếp tục đạt được thành tựu mới. Quy mô và cơ sở vật chất giáo dục được phát triển. Chất lượng giáo dục có chuyển biến bước đầu, hạn chế được một số hiện tượng tiêu cực, nổi cộm trong giáo dục.

Cùng với sự phát triển về kinh tế, các chỉ tiêu sức khỏe nhân dân ngày càng được cải thiện rõ rệt, năm sau tiến bộ hơn năm trước. Đồng thời với việc tăng cường cán bộ, Nhà nước cũng đã chú trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho công tác y tế, nên công tác y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng cũng có những tiến bộ đáng kể. Tình hình sức khỏe nhân dân ngày càng được cải thiện và hầu hết các chỉ tiêu tổng quát về sức khỏe của Việt Nam đều tốt hơn so với các nước có cùng mức thu nhập bình quân đầu người.

Trong những năm qua, Việt Nam đã tích cực trong việc giải quyết việc làm cho những người có khả năng lao động và có nhu cầu tìm việc làm thông qua chương trình mục tiêu quốc gia tạo việc làm và sự lồng ghép các chương trình khác, như chương trình trồng mới 5 triệu hécta rừng, chương trình xóa đói, giảm nghèo, chương trình đầu tư cho 1.015 xã nghèo. Từ các chương trình này, mỗi năm đã tạo thêm chỗ làm việc cho hơn 1 triệu lao động. Theo tổng kết của UNDP, so với các nước có cùng mức GDP, Việt Nam đã sử dụng

những nguồn lực có được một cách hiệu quả vào công tác nâng cao mức sống người dân, trình độ dân trí, tuổi thọ, bình đẳng giới... Do kinh tế liên tục tăng trưởng với tốc độ tương đối cao, nên đời sống dân cư ở cả thành thị và nông thôn đều đã được cải thiện rõ rệt. Tuy nhiên, vẫn còn một số vấn đề xã hội bức xúc và gay gắt chậm được khắc phục:

Một trong những vấn đề còn tồn tại và khá nan giải là tình trạng ách tắc giao thông ở các đô thị và tai nạn giao thông đang có xu hướng gia tăng.

Các tệ nạn xã hội như tiêm trích ma túy, mại dâm, cờ bạc chưa được chặn đứng. Đây cũng chính là một trong những môi trường lây lan HIV và AIDS.

Cơ cấu đào tạo bất hợp lý nên tình trạng "thừa thầy, thiếu thợ" trong nền kinh tế có xu hướng ngày càng trầm trọng.

Nguồn nhân lực của Việt Nam tương đối lớn nhưng thiếu những nhà quản lý giỏi, những doanh gia có tài và những người lao động tinh thông công việc.

Tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị và thiếu việc làm ở nông thôn còn ở mức cao, đang là một trong những vấn đề nổi cộm, nóng bỏng nhất của xã hội.

Giai đoạn 1996-2000 được xác định là bước quan trọng của thời kỳ phát triển mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Mục tiêu và các chỉ tiêu phát triển của kế hoạch 5 năm đã được xây dựng với mức phấn đấu rất cao, cả về tốc độ phát triển, chất lượng và hiệu quả tăng trưởng của nền kinh tế, thực hiện đồng thời 3 mục tiêu về kinh tế: tăng trưởng cao, bền vững và có hiệu quả; ổn định vững chắc kinh tế vĩ mô; chuẩn bị tiền đề cho bước phát triển cao hơn sau năm 2000.

Trong kế hoạch 5 năm (1996-2000), phát huy kết quả của hai kế hoạch 5 năm trước, các chủ trương, cơ chế, chính sách được bổ sung, hoàn thiện và nâng cao, cơ bản trở thành hệ thống và đi vào vận hành ngày càng có hiệu quả, mặc dù trong khu vực xảy ra cuộc khủng hoảng tiền tệ, sự tàn phá nặng nề của cơn bão số 5, dịch bệnh phát triển trên quy mô rộng..., song Việt Nam vẫn đảm bảo phát triển và tăng trưởng kinh tế đạt mức độ cao và tương đối ổn định, tạo ra thế và lực mới cho đất nước một cách toàn diện; quan hệ quốc tế được thay đổi căn bản. Đánh giá tổng quát kết quả thực hiện kế hoạch 5 năm (1996-2000) trong hoàn cảnh phải đương đầu với những khó khăn và biến động bất lợi không lường trước, có thể rút ra mấy nét lớn:

Giai đoạn 1996-2000 chịu tác động của khủng hoảng tài chính - kinh tế khu vực cùng thiên tai nghiêm trọng xảy ra liên tiếp, đặt nền kinh tế Việt Nam trước những thử thách. Tuy nhiên, "Nền kinh tế tiếp tục duy trì được mức tăng trưởng tương đối cao. Tuy tốc độ tăng GDP chưa đạt mức phấn đấu đề ra trong kế hoạch 5 năm (9-10%/năm), song đó là một kết quả khá quan trọng bối cảnh khủng hoảng kinh tế của khu vực. Bên cạnh đó, nhiều chỉ tiêu kinh tế vĩ mô có tiến bộ: lạm phát giảm; tỷ giá hối đoái giữ được thế ổn định với sự điều hành phù hợp với thị trường; tỷ lệ tiết kiệm trong nước so với GDP tăng khá; cán cân thương mại được cải thiện, cán cân thanh toán quốc tế có thặng dư; tỷ lệ nợ nước ngoài so với GDP giảm; dự trữ ngoại tệ tăng đáng kể".

Nông nghiệp luôn đạt tốc độ tăng trưởng cao nhờ sự thay đổi cơ chế, chính sách phù hợp với quy luật phát triển và lòng dân. Thành tựu nổi bật nhất trong sản xuất nông nghiệp là giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, bảo đảm an ninh lương thực quốc gia. Việt Nam từ nước thiếu lương thực triền miên trở thành nước xuất khẩu lương thực thứ 2 trên thế giới liên tục từ năm 1989. Nhiều vùng sản xuất nông sản hàng hóa tập trung gắn với công nghiệp chế biến bước đầu hình thành; sản phẩm nông nghiệp đa dạng hơn. Trồng trọt và chăn nuôi tăng trưởng cao và ổn định. Việt Nam đã tạo được 3 mặt hàng xuất khẩu chủ lực là gạo (đứng thứ 2 thế giới), cà phê (đứng thứ 3 thế giới) và hàng thủy sản.

Trong công nghiệp, các doanh nghiệp nhà nước được trao quyền tự chủ, thực hiện hạch toán kinh tế, xóa bỏ bao cấp, giảm các chỉ tiêu pháp lệnh, khuyến khích các thành phần kinh tế mở rộng sản xuất, thu hút đầu tư, phát triển công nghiệp. Công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng phát triển ổn định và tăng trưởng khá. Tỷ trọng công nghiệp và xây dựng tăng nhanh và liên tục. Luật Đầu tư nước ngoài với nhiều khoản ưu đãi được ban hành đã tạo môi trường đầu tư thông thoáng hơn, góp phần nâng cao năng lực sản xuất.

Nhiều cơ chế, chính sách và biện pháp phát huy nội lực được ban hành, tạo ra bước phát triển mới của các thành phần kinh tế. Cùng với việc tiếp tục đổi mới doanh nghiệp nhà nước, khôi phục các hợp tác xã theo mô hình mới, tiếp tục phát huy tính năng động của kinh tế hộ, khuyến khích phát triển kinh tế trang trại, khu vực doanh nghiệp tư nhân đã có bước phát triển nhanh. Luật Doanh nghiệp đi vào cuộc sống cùng với việc tăng cường quan hệ tiếp xúc, đối thoại giữa các cơ quan Chính phủ và chính quyền địa phương với các doanh nghiệp đã đem lại không khí mới cho sự phát triển sản xuất kinh doanh.

Hệ thống kết cấu hạ tầng: bưu chính, viễn thông, đường sá, cầu, cảng, sân bay, điện, thủy lợi... được tăng cường. Các ngành dịch vụ, xuất khẩu và nhập khẩu đều phát triển. Đến năm 2000, Việt Nam đã chặn được đà giảm sút mức tăng trưởng kinh tế, các chỉ tiêu chủ yếu đều đạt hoặc vượt kế hoạch đề ra. Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, vượt qua được cơn chấn động chính trị và sự hẫng hụt về thị trường do những biến động ở Liên Xô và Đông Âu gây ra; phá được thế bị bao vây cấm vận, mở rộng được quan hệ đối ngoại và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế; cán cân xuất - nhập về cơ bản đã cân bằng. Kim ngạch mậu dịch, nguồn vốn FDI và ODA tính đến năm 2000 đã tăng mạnh và nhanh, góp phần quan trọng thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Cùng với đẩy mạnh đổi mới, phát triển kinh tế, Đảng Cộng sản Việt Nam đặc biệt coi trọng đổi mới hoạt động của hệ thống chính trị. Trước hết là đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng gắn liền với cuộc vận động xây dựng và chỉnh đốn Đảng, chú trọng tới cải cách hành chính, coi đây là đột phá khẩu, qua đó nâng cao hiệu lực quản lý của các cơ quan Chính phủ và chính quyền các cấp. Vai trò, chức năng quản lý, điều hành của Nhà nước ngày càng được khẳng định. Việt Nam từng bước xây dựng và hoàn thiện Nhà nước theo hướng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động.

Tình hình chính trị - xã hội cơ bản ổn định; quốc phòng và an ninh được tăng cường. Các lực lượng vũ trang nhân dân làm tốt nhiệm vụ bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh quốc gia.

Quan hệ đối ngoại và việc chủ động hội nhập kinh tế quốc tế được mở rộng và đạt được nhiều kết quả. Với chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ, rộng mở theo phương châm "là bạn và đối tác tin cậy với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển", Việt Nam đã trở thành thành viên các tổ chức ASEAN và APEC, có quan hệ với tất cả các nước lớn và các tổ chức uy tín trên thế giới, có quan hệ hợp tác tốt đẹp với các tổ chức tài chính quốc tế như IMF và WB, ký Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ, chuẩn bị cho tiến trình gia nhập WTO... Quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa, các nước láng giềng, các bạn bè truyền thống được tăng cường trên nhiều mặt, quan hệ với các nước lớn, các nước phát triển và nhiều nước khác cùng nhiều tổ chức quốc tế và khu vực được tăng cường.

Những thành tựu trong phát triển kinh tế và các lĩnh vực khác kéo theo những chuyển biến tích cực về văn hóa - xã hội. Trong điều kiện kinh tế còn khó khăn, Việt Nam đã cố gắng dành tâm sức và nguồn lực từ ngân sách Nhà nước đồng thời phát huy khả năng của các thành phần kinh tế và nhân dân cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ, văn hóa, bảo vệ và chăm sóc sức khỏe, giải quyết các vấn đề xã hội. Đó chính là bảo đảm giải quyết hài hòa quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và công bằng xã hội. Các lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội vẫn duy trì được đà phát triển. Trình độ dân trí và chất lượng nguồn nhân lực được nâng lên. Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân tiếp tục được cải thiện. Công tác xóa đói giảm nghèo được đẩy mạnh nhằm từng

bước nâng cao công bằng xã hội, được dư luận thế giới đánh giá cao. Có thể nói, trong những năm qua, Việt Nam đã đổi mới một cách toàn diện, khá đồng bộ, có kế thừa, có bước đi, hình thức và cách làm phù hợp. Đổi mới được tiến hành từ đổi mới tư duy đến hoạt động thực tiễn, từ kinh tế, chính trị, đối ngoại đến tất cả các lĩnh vực của đời sống. Đổi mới tất cả các mặt của đời sống xã hội, nhưng không làm đồng loạt, dàn đều, mà luôn có trọng tâm, trọng điểm theo một lộ trình thích hợp, bảo đảm sự gắn kết chặt chẽ và đồng bộ giữa ba nhiệm vụ: phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng Đảng là then chốt và phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội. Thực tiễn đã cho thấy sự phát triển của Việt Nam phù hợp với xu thế chung của thế giới và điều kiện cụ thể trong nước. Những thành công của giai đoạn 1996-2000, nói riêng, của 15 năm (1986-2000) trong thời kỳ đổi mới nói chung, đã thực sự làm thay đổi bộ mặt của đất nước theo hướng tích cực, tạo được nhiều tiền đề vật chất để tiếp tục tăng cường phát triển trong thời gian tới.

KẾT LUẬN
Thập niên sau khi kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1975-1985) là thời kỳ vô cùng khó khăn đối với Việt Nam do tác động của nhiều yếu tố khách quan và chủ quan: hậu quả của cuộc chiến tranh dài ngày; sự bao vây cấm vận của các thế lực thù địch; những khuyết điểm, sai lầm chủ quan từ tư tưởng duy ý chí, nóng vội, muốn tiến nhanh lên chủ nghĩa xã hội trong một thời gian ngắn, cũng như những khiếm khuyết của mô hình kế hoạch hóa tập trung quan liêu bao cấp.
Song, chúng ta không thể phủ nhận được một sự thật hiển nhiên là công cuộc xây dựng đất nước theo mô hình chủ nghĩa xã hội của Liên Xô đã mang lại những kết quả to lớn, có ý nghĩa quyết định để giành thắng lợi trong cuộc chiến tranh giải phóng và bảo vệ Tổ quốc, tạo lập cơ sở vật chất - kỹ thuật ban đầu, mang lại cho nhân dân Việt Nam cuộc sống tự do, việc làm, quyền làm chủ xã hội cùng với những cải thiện đáng kể trong đời sống vật chất và tinh thần.
Tuy nhiên, sau nhiều năm vận động theo cơ chế kế hoạch hóa tập trung, thực trạng của đất nước bộc lộ hàng loạt vấn đề bất cập. Nhu cầu thiết yếu nhất của cuộc sống nhân dân (ăn, mặc, ở) vẫn chưa được giải quyết đầy đủ. Tình trạng mất cân đối trong nền kinh tế ngày càng trầm trọng. Các nguồn lực chưa được khai thác, phát huy đầy đủ, thậm chí bị xói mòn. Nguy cơ bất ổn tiềm tàng trong đời sống kinh tế - xã hội bị tích nén lại. Tình trạng thiếu hụt kinh niên hàng hóa, lương thực, thuốc men... làm gia tăng các căng thẳng trong đời sống xã hội. Lòng tin của quần chúng đối với sự lãnh đạo của Đảng và sự điều hành của Nhà nước bị giảm sút. Đất nước thực sự lâm vào cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội trầm trọng.
Tình hình đó đã khiến cho đổi mới trở thành một nhu cầu hết sức cấp bách, là đòi hỏi bức thiết của cuộc sống. Nhận rõ tầm quan trọng của vấn đề, Đại hội VI Đảng Cộng sản Việt Nam (12-1986) đã chính thức khởi xướng sự nghiệp đổi mới.
Trong khi Việt Nam tiến hành công cuộc đổi mới, trên thế giới cũng diễn ra nhiều biến đổi quan trọng ảnh hưởng tới Việt Nam, gợi ra những bài học kinh nghiệm cả thành công lẫn thất bại mà Việt Nam có thể tham khảo với các mức độ khác nhau. Đó là, thắng lợi của công cuộc cải cách mở cửa nền kinh tế của Trung Quốc theo hướng thị trường bắt đầu diễn ra từ năm 1978; sự thất bại của công cuộc Cải tổ dẫn tới sự sụp đổ chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và các nước Đông Âu; thành công của các nước "công nghiệp mới" ở Đông Á và Đông Nam Á; xu hướng hợp tác và cạnh tranh trên thế giới đang từng bước thay thế xu hướng đối đầu và xung đột; thành tựu lớn của nhân loại - tiến bộ của khoa học và công nghệ - đã và đang đem lại nhiều lợi ích cho sự phát triển của mỗi quốc gia. v.v...
Đó là bối cảnh mà công cuộc đổi mới của Việt Nam được tiến hành. Chỉ trong 15 năm (1986-2000), đất nước từng bước có những thay đổi lớn lao, khẳng định vị thế của mình trong khu vực và trên thế giới.
* Những thành tựu quan trọng trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và hoạt động đối ngoại
- Trong giai đoạn đầu (1986-1990), khởi điểm của nhiều bước đột phá từ cơ chế mệnh lệnh hành chính, khép kín sang cơ chế thị trường, Việt Nam đã từng bước khắc phục được khủng hoảng kinh tế - xã hội, kiềm chế được một bước đà lạm phát. Tỷ lệ lạm phát năm 1990 giảm xuống còn 76,4% so với 774,7% vào năm 1986. Mọi mặt của đời sống kinh tế, chính trị, xã hội được cải thiện một bước.
Trong lĩnh vực kinh tế, Việt Nam đạt được những tiến bộ rõ nét trong việc thực hiện những mục tiêu của ba Chương trình kinh tế.
Trong sản xuất nông nghiệp, từ chỗ thiếu ăn nghiêm trọng, đất nước đã đáp ứng được nhu cầu lương thực thực phẩm, có dự trữ và xuất khẩu. Đời sống nhân dân bước đầu được ổn định. Cán cân xuất - nhập khẩu được cải thiện. Đây là kết quả của việc thực hiện chính sách khoán trong nông nghiệp, xóa bỏ chế độ bao cấp, tự do lưu thông và điều hòa cung cầu lương thực - thực phẩm trên phạm vi cả nước.
Trong công nghiệp và thương nghiệp, do kết quả của chủ trương phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần và đổi mới nhiều chính sách về sản xuất và lưu thông hàng hóa, đất nước bước vào thời kỳ mới của thị trường thương nghiệp sôi động với sự phong phú, dồi dào của nhiều loại mặt hàng có chất lượng và mẫu mã đa dạng, nhất là hàng tiêu dùng, mà trước đó chưa hề có.
Kinh tế đối ngoại được mở rộng hơn trước về quy mô và hình thức, góp phần quan trọng vào việc thực hiện những mục tiêu kinh tế - xã hội. Mức độ nhập siêu so với trước đây được giảm đáng kể. Xuất hiện một số mặt hàng mới xuất khẩu có giá trị lớn như gạo, dầu thô...
Trên các lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã hội và hoạt động đối ngoại, đất nước cũng bước vào thời kỳ phát triển mới so với thời kỳ bao cấp. Hệ thống chính trị bước đầu được cải thiện đáng kể. Đời sống văn hóa - xã hội từng bước được dân chủ hóa. Hoạt động đối ngoại bước đầu được mở rộng, không còn bị khép kín như trước đây.
Kết thúc giai đoạn 1986-1990, Việt Nam đạt được 3 thành tựu quan trọng nhất, tạo tiền đề cho sự phát triển tiếp theo. Đó là dân chủ hóa đời sống kinh tế - xã hội, phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa đi đôi với đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và mở rộng hoạt động đối ngoại - bước đột phá từ cơ chế bao cấp sang cơ chế thị trường.
- Giai đoạn 1991-1995, đất nước bước vào thời kỳ thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 với nhiều thành tựu và chỉ tiêu vượt trội. Đất nước bước ra khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội kéo dài nhiều năm. Lạm phát được kiểm soát. Nội thương và ngoại thương tiếp tục có những bứt phá. Sản xuất trong nước bắt đầu có tích lũy.
Trên lĩnh vực kinh tế, đây là kế hoạch 5 năm duy nhất hoàn thành và hoàn thành vượt mức nhiều chỉ tiêu do Đại hội Đảng đề ra, như tốc độ tăng GDP, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp và công nghiệp, kim ngạch xuất khẩu, sản lượng lương thực quy thóc, sản lượng điện, sản lượng dầu thô, sản lượng xi măng... Một điều đáng chú ý là sự tăng trưởng ổn định, có xu hướng tăng đều, ít dựa vào bao cấp và vay nợ nước ngoài.
Các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh cũng đạt được những thành tựu vượt trội so với giai đoạn trước. Nhất là trong lĩnh vực quan hệ đối ngoại, Việt Nam thực hiện chính sách đa dạng hóa, đa phương hóa các quan hệ đối ngoại với mong muốn "làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển". Vì vậy, đây là giai đoạn Việt Nam đã phá được thế bị bao vây, cấm vận, trong đó quan trọng nhất là bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc, với Mỹ, thiết lập quan hệ với Liên minh châu Âu, đồng thời mở rộng quan hệ với hầu hết các nước, vùng lãnh thổ.
- Giai đoạn 1996-2000, đất nước tiến hành đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Tuy gặp phải một số khó khăn bên ngoài mà điển hình nhất là cuộc khủng hoảng tài chính - kinh tế khu vực và khó khăn bên trong là thiên tai nghiêm trọng liên tiếp gây ra, nhưng nền kinh tế vẫn giữ được nhịp độ tăng trưởng khá với tốc độ tăng trưởng bình quân GDP hàng năm đạt 7%. Mọi mặt của đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội tiếp tục được cải thiện.

Trong lĩnh vực kinh tế, điều đáng ghi nhận là nông nghiệp phát triển liên tục đạt ở mức cao. Giá trị sản xuất nông nghiệp (chỉ tính chăn nuôi, trồng trọt và dịch vụ trong lĩnh vực này) tăng bình quân hàng năm của giai đoạn 1996-2000 là 6,4% so với 5,9% giai đoạn 1991-1995 và 3,7% của giai đoạn 1986-1990. Sản lượng lương thực tăng bình quân hàng năm trên 1,6 triệu tấn. Nông nghiệp góp phần quan trọng vào mức tăng trưởng chung và giữ vững ổn định kinh tế - xã hội.

Công nghiệp có những bước tiến rõ rệt. Giá trị sản xuất công nghiệp tăng bình quân hàng năm của giai đoạn 1996-2000 là 13,9%, trong đó khu vực nhà nước tăng 9,8%, khu vực ngoài nhà nước tăng 11,6%, khu vực đầu tư nước ngoài: 22,4%. Đây là chỉ số cao hơn so với hai giai đoạn trước đó, nhất là so với giai đoạn 1986-1990, với các chỉ số tương ứng là: 5,9% của cả ngành công nghiệp, trong đó khu vực nhà nước là 5,1% và khu vực ngoài nhà nước 4,8%. Các sản phẩm công nghiệp chủ yếu tăng mạnh. Năm 2000 so với năm 1995: công suất điện gấp 1,5 lần, xi măng gấp 2,1 lần, phân bón gấp trên 3,0 lần, thép gấp 1,7 lần, mía đường gấp hơn 5 lần.

Các ngành dịch vụ tiếp tục phát triển, trong đó đáng chú ý là dịch vụ bưu chính, viễn thông có những bước đột phá và hiện đại hóa nhanh. Dịch vụ tài chính, ngân hàng có những đổi mới quan trọng. Các dịch vụ khác như du lịch, thương mại quốc doanh ngày càng phát triển sôi động.

Trong lĩnh vực hoạt động đối ngoại, Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng hơn với nền kinh tế thế giới và khu vực. Kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam vẫn tăng đều qua mỗi giai đoạn. Tổng mức lưu chuyển ngoại thương năm 2000 đã đạt 29,5 tỷ USD, gấp 5,7 lần năm 1990, trong đó xuất khẩu đạt 14,3 tỷ USD, gấp gần 6,0 lần; nhập khẩu đạt 15,2 tỷ USD, gấp 5,5 lần. Trong những năm 1991-2000, bình quân mỗi năm tổng mức lưu chuyển ngoại thương tăng 19,0%, trong đó xuất khẩu tăng 19,6%/năm; nhập khẩu tăng 18,6%/năm.

Cho đến năm 2000, hàng hóa và dịch vụ của Việt Nam đã có mặt trên thị trường nhiều nước ở khắp các châu lục, đặc biệt là thị trường các nước EU, Hoa Kỳ và Canada. Cơ cấu mặt hàng xuất khẩu có sự chuyển dịch tiến bộ. Hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam gồm dầu thô, thủy sản, gạo, dệt may, cà phê, lâm sản, cao su, lạc, hạt điều. Cơ cấu các mặt hàng có xu hướng gia tăng các chủng loại mặt hàng chế biến, chế tạo và sự giảm tỷ trọng của các mặt hàng xuất khẩu thô, chủ yếu là các mặt hàng nông, lâm, hải sản và khoáng sản.

Đồng thời, thị trường nhập khẩu của đất nước tiếp tục được mở rộng, chất lượng hàng nhập khẩu được nâng cao, góp phần đổi mới trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ sản xuất, nâng cao sức cạnh tranh của hàng Việt Nam. Cơ cấu nhập khẩu thay đổi theo hướng tăng nhập khẩu tư liệu sản xuất, giảm nhập khẩu hàng tiêu dùng. Cơ cấu thị trường thay đổi phần nào thể hiện đường lối tăng cường hội nhập kinh tế thế giới và khu vực, có tính đến hiệu quả trong hoạt động ngoại thương vì hàng hóa của các nước trong khu vực phù hợp đặc điểm sản xuất, tiêu dùng, khả năng đầu tư và vận tải của Việt Nam.

Hoạt động đầu tư nước ngoài trực tiếp tại Việt Nam góp phần quan trọng vào tăng trưởng kinh tế, tạo điều kiện cho Việt Nam tiếp cận và mở rộng thị trường quốc tế, nâng cao năng lực xuất khẩu, là cầu nối quan trọng giữa kinh tế Việt Nam với nền kinh tế thế giới, tạo điều kiện quan trọng để Việt Nam chủ động hội nhập vào đời sống kinh tế thế giới.

Việt Nam cũng tranh thủ được ngày càng nhiều nguồn vốn ODA nhằm phát triển, xây dựng kết cấu hạ tầng như điện, đường giao thông, thủy lợi, cấp thoát nước; phát triển nông nghiệp và nông thôn, xóa đói, giảm nghèo, phát triển y tế, giáo dục và đào tạo; tăng cường năng lực và thể chế trong các lĩnh vực cải cách hành chính, luật pháp, quản lý kinh tế, hỗ trợ một số lĩnh vực sản xuất như chế biến thủy sản, nông sản, góp phần tăng trưởng kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân.

Một thành tựu quan trọng khác của Việt Nam là mức tích lũy trong nước so với GDP, từ con số không trước thời kỳ đổi mới, đến năm 1990 mới chỉ đạt 2,9%, năm 1995 tăng 18,2%, nhưng đến năm 2000 đã lên 25%.

Sự chuyển dịch từng bước của cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Cơ cấu chung của nền kinh tế, qua mỗi giai đoạn, luôn chuyển dịch theo hướng giảm tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp; tăng tỷ trọng ngành công nghiệp, xây dựng và dịch vụ trong GDP trong khi vẫn duy trì được mức độ tăng của tất cả các khu vực và các ngành kinh tế. Tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp trong GDP đã giảm từ 38,7% năm 1990 xuống còn 27,2% năm 1995, 24,3% năm 2000; chỉ số đó trong công nghiệp và xây dựng từ 22,7% năm 1990 tăng lên 28,8% năm 1995 và vượt trội lên 36,6% năm 2000; tương tự, dịch vụ từ 38,6% năm 1990 tăng lên 44,0% năm 1995 và ở mức 39,1% năm 2000. Đây là sự chuyển dịch phù hợp với xu hướng đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Trong từng nhóm ngành, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, từng bước gắn với thị trường trong nước và xuất khẩu.

Cơ cấu nội bộ ngành nông, lâm, ngư nghiệp đã có sự chuyển dịch đáng kể. Hoạt động sản xuất của các ngành tiếp tục phát triển nhờ áp dụng các loại giống có năng suất cao, tăng hiệu quả sử dụng đất (như chuyển đổi diện tích trồng lúa năng suất thấp, không ổn định sang những mục tiêu sử dụng khác), đặc biệt là nuôi trồng thủy sản, trồng cây ăn quả và cây công nghiệp, hiệu quả sản xuất đã tăng lên đáng kể.

Cơ cấu nội bộ ngành công nghiệp có chuyển biến tích cực. Sản xuất công nghiệp đa dạng cả về quy mô sản xuất, trình độ công nghệ, chủng loại và chất lượng sản phẩm. Chi phí sản xuất của một số sản phẩm và ngành công nghiệp đã có chiều hướng giảm dần, chất lượng và sức cạnh tranh đã được nâng lên. Và phần lớn những sản phẩm trọng yếu của nền kinh tế quốc dân là do doanh nghiệp nhà nước sản xuất.

Cơ cấu các ngành dịch vụ bắt đầu có sự thay đổi theo hướng gia tăng tỷ trọng các ngành dịch vụ có chất lượng cao, đa dạng hóa các loại hình phục vụ. Thương mại nội địa được sắp xếp lại thuận lợi cho buôn bán, mở rộng mạng lưới trao đổi, mua bán hàng hóa với thị trường nông thôn, miền núi, đô thị.

Cơ cấu vùng chuyển dịch theo hướng phát huy các lợi thế so sánh, có sự chuyển dịch theo hướng hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất quy mô lớn. Ba vùng kinh tế trọng điểm bước đầu phát huy được tiềm năng, lợi thế của mình, nhờ đó đã tăng trưởng khá nhanh và có những đóng góp đáng kể.

Cơ cấu các thành phần kinh tế đã có sự dịch chuyển theo hướng sắp xếp lại và đổi mới khu vực doanh nghiệp nhà nước, phát huy tiềm năng của khu vực kinh tế dân doanh, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, kinh tế hợp tác và các thành phần khác. Tỷ trọng của thành phần kinh tế nhà nước chiếm trong tổng sản phẩm trong nước theo giá thực tế, nhìn chung, có xu hướng tăng từ 31,8% năm 1990 lên 39,9% năm 1996 và đạt khoảng trên dưới

40% vào các năm từ 1997 đến 2000. Tỷ trọng này của thành phần kinh tế ngoài nhà nước giảm từ 64,6% xuống 53,5% năm 1995, tiếp tục xuống 48,2% năm 2000. Tương tự như vậy, tỷ trọng của khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng từ 3,6% năm 1990 lên 6,3% năm 1995 và đạt 13,3% năm 2000. Điều quan trọng là khu vực nhà nước luôn là trụ cột và nắm giữ những ngành kinh tế then chốt của đất nước.

Những thành tựu trên đây gắn liền với chủ trương, đường lối phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.

Quan điểm, chủ trương, đường lối đúng đắn của Việt Nam trong phát triển kinh tế - xã hội.

Trong 15 năm đầu (1986-2000) đổi mới nói riêng, thời kỳ đổi mới nói chung, Việt Nam đã có những bước đi thận trọng, hợp quy luật. Ngay từ đầu, Đảng Cộng sản Việt Nam đã chủ trương lấy đổi mới kinh tế làm nhiệm vụ trung tâm, đồng thời coi trọng đổi mới chính trị, xã hội, văn hóa với những bước đi và hình thức phù hợp. Việt Nam không áp dụng "biện pháp sốc", mà tiến hành theo phương thức "vừa thử nghiệm vừa điều chỉnh"; vừa chú ý tổng kết những kinh nghiệm sáng tạo của nhân dân trong nước, vừa đẩy mạnh nghiên cứu lý luận và tham khảo thêm kinh nghiệm của nước ngoài; vừa kiên quyết sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm của cơ chế quản lý cũ vừa không phủ nhận "sạch trơn" mà biết kế thừa và phát huy những thành quả của quá trình xây dựng đất nước mấy chục năm qua.

Ngay từ đầu, bước đi của Việt Nam dựa trên tiền đề ổn định chính trị để phát triển. Việt Nam lấy phát triển kinh tế là trọng tâm, trên cơ sở những thành quả đó, cải thiện rõ rệt mức sống nhân dân, đảm bảo được tăng trưởng và từng bước thực hiện tiến bộ công bằng xã hội để tiến hành đổi mới chính trị, hệ thống chính trị một cách thận trọng, vững chắc, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thực hiện được dân chủ, tạo lập được ổn định chính trị trên một trình độ cao hơn, góp phần xây dựng xã hội lành mạnh. Đổi mới hệ thống chính trị ở Việt Nam gắn liền với công cuộc vận động dân chủ hóa toàn diện các lĩnh vực của đời sống, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, đặc biệt ở cơ sở.

Kết luận.

Phát triển ở Việt Nam gắn liền chính sách kinh tế với chính sách xã hội, kết hợp tăng trưởng kinh tế với thực hiện tiến bộ công bằng xã hội. Ngay trong từng bước đi và từng chính sách phát triển, Việt Nam đặc biệt chú trọng thực hiện chính sách và chương trình quốc gia xóa đói giảm nghèo, nhất là đối với nông dân, chú trọng thực hiện các chính sách cứu trợ, bảo trợ xã hội, chăm lo các đối tượng chính sách. Nền văn hóa Việt Nam được xây dựng trong tiến trình đổi mới là nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, vừa phát huy bản sắc tinh hoa của truyền thống văn hóa dân tộc, vừa tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại.

Phát triển của Việt Nam kết hợp hữu cơ giữa hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa được đảm bảo bởi sức mạnh của nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân.

Kế thừa truyền thống của cha ông, học hỏi kinh nghiệm của các nước, Việt Nam thực hiện đường lối đối ngoại hòa bình, độc lập, tự chủ, rộng mở, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, đa phương hóa, đa dạng hóa các quan hệ đối ngoại. Lần đầu tiên trong lịch sử hiện đại, Việt Nam đã tạo lập được quan hệ bình thường với tất cả các nước lớn trên thế giới, các chủ thể quan trọng nhất trong cộng đồng quốc tế, góp phần củng cố vị thế của mình trên trường quốc tế.

Có thể thấy, qua mỗi giai đoạn, tiến trình phát triển của đất nước đều có sự bứt phá lên một tầm cao hơn, mặc dù trong quá trình đó, không tránh khỏi những khiếm khuyết, hạn chế như đã được đề cập trong các chương.

Những thành tựu của Việt Nam trong 15 năm đầu của sự nghiệp đổi mới là rất đáng tự hào được cộng đồng quốc tế cổ vũ, trong đó có những nước lấy đó là bài học kinh nghiệm cho sự nghiệp phát triển của mình.

Quá trình chuyển sang nền kinh tế thị trường ở Việt Nam đã không gây xáo trộn về xã hội, đổ vỡ về chính trị như các cuộc cải tổ, cải cách ở các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu và Liên Xô trước đây. Con đường phát triển hợp quy luật đã giúp Việt Nam giảm nhanh được tình trạng nghèo đói, bước đầu xây dựng nền kinh tế công nghiệp hóa, đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao đi đôi với sự công bằng tương đối trong xã hội. Nét nổi bật của Việt Nam là từ một nước trì trệ, nghèo nàn và tăng trưởng thấp, tích lũy phần lớn nhờ vào vay mượn bên ngoài, cho đến năm 2000, đã trở thành một nước có tốc độ tăng trưởng cao trong khu vực, từng bước xác lập được vai trò và vị thế của mình trong hội nhập khu vực và quốc tế.